Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.04.2010
Geschäftszahl
8Ob38/10m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Spenling als Vorsitzenden sowie den Hofrat Hon.Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. TarmannPrentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter in der Schuldenregulierungssache des J***** K***** P*****, vertreten durch Dr. Günther Fornara, Rechtsanwalt in Klagenfurt, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Schuldners gegen den Beschluss des Landesgerichts Klagenfurt als Rekursgericht vom 31. Juli 2009, GZ 1 R 195/09k84, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird gemäß § 171 KO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Im Verfahren nach der Konkursordnung beträgt die Rekursfrist nach § 176 Abs 1 KO generell 14 Tage, sodass es keine Rolle spielt, ob das Rekursverfahren als ein oder zweiseitig anzusehen wäre, oder wie vielen Verfahrensbeteiligten gegen den konkreten Beschluss eine Rechtsmittellegitimation zukommt.
Die Zurückweisung des erst lange nach Ablauf der vierzehntägigen Frist eingebrachten Rechtsmittels des Schuldners durch das Rekursgericht entsprach dem eindeutigen Gesetzeswortlaut; eine Rechtsfrage von erheblicher Bedeutung im Sinn des § 528 Abs 1 ZPO iVm § 171 KO zeigt der Revisionsrekurs nicht auf.