Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.09.2010
Geschäftszahl
11Os120/10x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. September 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Mag. Lendl, Mag. Hetlinger und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Prammer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Heinrich K***** wegen des Vergehens der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB, AZ 5 U 21/09y des Bezirksgerichts Ybbs, über die Beschwerde des Genannten und der Annemarie K***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 23. Juni 2010, AZ 19 Bs 187/10d, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien eine Beschwerde des Angeklagten Heinrich K***** und seiner Ehefrau Annemarie K***** gegen einen Beschluss des Landesgerichts St. Pölten als Rechtsmittelgericht vom 16. April 2010, GZ 9 Bl 47/10a-4, als unzulässig zurück.
Die dagegen an den Obersten Gerichtshof gerichtete, als „Berufung“ bezeichnete Beschwerde des Angeklagten und seiner - überdies nicht am Verfahren beteiligten Ehefrau - ist ebenfalls unzulässig.