Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.05.2015
Gesch‰ftszahl
1Nc20/15d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspr‰sidenten Hon.-Prof.†Dr.
†Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofr‰te Univ.-Prof.†Dr.†Bydlinski und Mag.†Dr.†Wurdinger als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache des Betroffenen Anton S*****, infolge Fristsetzungsantrags des Betroffenen, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Fristsetzungsantrag des Betroffenen betreffend das Verfahren 4†Nc†7/15h des Oberlandesgerichts Linz wird abgewiesen.
Begr¸ndung:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss des Landesgerichts Wels als Rekursgericht vom 18.†3.†2015 wurde dem Rekurs des Betroffenen gegen den Beschluss des Bezirksgerichts Wels vom 11.†11.†2014, mit dem unter anderem sein Antrag auf Beendigung der Sachwalterschaft abgewiesen worden war, nicht Folge gegeben. Der dagegen an das (unzust‰ndige) Oberlandesgericht Linz gerichtete ÑRekursì des Betroffenen vom 22.†4.†2015 wurde vom Oberlandesgericht zu 4†Nc†7/15h am 27.†4.†2015 (Tag seines Einlangens) an das nach ß†65 Abs†2 AuﬂStrG zust‰ndige Bezirksgericht Wels zur gesch‰ftsordnungsgem‰ﬂen Behandlung weitergeleitet.
Da ein Fristsetzungsantrag gem‰ﬂ ß†91 GOG voraussetzt, dass ein Gericht mit der Vornahme einer Verfahrenshandlung s‰umig ist (RIS-Justiz RS0059248), und dies nicht zutrifft, ist der Antrag des Betroffenen abzuweisen (so schon 1†Nc†75/13i [betrifft Betroffenen]).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0010NC00020.15D.0521.000