Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.06.2014
Geschäftszahl
1Nc33/14i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Mag. Wurzer als weitere Richter in der beim Landesgericht Wr. Neustadt zu AZ 22 Cg 64/13g anhängigen Rechtssache der klagenden Partei J*****, vertreten durch Ing. Mag. Thomas Benda, Rechtsanwalt in Wr. Neustadt, gegen die beklagte Partei Republik Österreich (Bund), vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, wegen 33.000 EUR sA, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung wird das Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Im vorliegenden Verfahren hatte der Kläger seine Amtshaftungsansprüche ursprünglich (allein) aus der seiner Ansicht nach fehlerhaften Amtstätigkeit des Landesgerichts Eisenstadt in einem gegen ihn geführten Strafverfahren abgeleitet. In der Tagsatzung vom 21. 5. 2014 erklärte er, seine Ansprüche darüber hinaus auch auf die Unrichtigkeit eines Beschlusses des Oberlandesgerichts Wien in diesem Strafverfahren zu stützen.
Rechtliche Beurteilung
Das Landesgericht Wr. Neustadt legte die Akten dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung nach § 9 Abs 4 AHG vor.
Nach dieser Gesetzesstelle ist unter anderem dann ein anderer Gerichtshof als zuständig zu bestimmen, wenn der Amtshaftungsanspruch aus einem kollegialen Beschluss eines Oberlandesgerichts abgeleitet wird, das dem an sich zuständigen Prozessgericht im Instanzenzug übergeordnet ist. Dieser Delegierungstatbestand ist im vorliegenden Fall erfüllt, weil der Kläger seinen Ersatzanspruch nun auch aus einer Entscheidung des Oberlandesgerichts Wien ableitet, das im vorliegenden Verfahren als Rechtsmittelgericht einzuschreiten hätte, wenn das erstinstanzliche Verfahren weiter beim Landesgericht Wr. Neustadt geführt würde.
Es ist daher ein Gerichtshof erster Instanz außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Wien als zuständig zu bestimmen.