Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.05.1988
Geschäftszahl
11Os55/88
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 5.Mai 1988 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Piska als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Walenta, Dr. Felzmann, Dr. Massauer und Dr. Rzeszut als weitere Richter, in der Strafsache gegen Dr. Felix S*** und Dr. Michael F*** wegen des Verbrechens des Mißbrauchs der Amtsgewalt nach dem § 302 Abs. 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen (AZ 23 c Vr 11.035/87 des Landesgerichtes für Strafsachen Wien) über die Beschwerde ("Rekurs") des Dr. Bernhard E*** gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien vom 29.Februar 1988, AZ 23 Bs 82/88, nach Anhörung der Generalprokuratur nichtöffentlich den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluß wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Dr. Bernhard E*** gegen den Beschluß der Ratskammer des Landesgerichtes für Strafsachen Wien vom 20. Jänner 1988 zurück, mit welchem der (Subsidiar)Antrag des Beschwerdeführers auf Einleitung der Voruntersuchung gegen Dr.Felix S*** und Dr. Michael F*** wegen der Vergehen der Nötigung nach dem § 105 StGB, der falschen Beweisaussage vor Gericht nach dem § 288 Abs. 1 StGB, der Verleumdung nach dem § 297 Abs. 1 StGB und des Verbrechens des Mißbrauchs der Amtsgewalt nach dem § 302 Abs. 1 StGB abgewiesen worden war (§ 49 Abs. 2 Z 2 StPO).
Rechtliche Beurteilung
Die von Dr. Bernhard E*** gegen diese Entscheidung eingebrachte, als "Rekurs" bezeichnete Beschwerde war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen Beschlüsse der Gerichtshöfe zweiter Instanz als Beschwerdegerichte in Strafsachen vorliegend ein weiterer Rechtszug an den Obersten Gerichtshof in den Prozeßgesetzen nicht vorgesehen ist.