Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
11Os54/13w (11Os55/13f)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Mag. Michel und Dr. Oshidari als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Kurzthaler als Schriftführer, in der Strafsache gegen Dr. Roland B***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 20 Bl 2/13v des Landesgerichts St. Pölten, über die Beschwerden des Heinrich K***** gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Wien vom 26. Februar 2013, GZ 19 Bs 77/13g-3 und -4, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerden werden zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit den angefochtenen Beschlüssen wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Heinrich K***** gegen die Zurückweisung seines Antrags auf Fortführung durch Beschluss des Landesgerichts St. Pölten vom 23. Jänner 2013 als unzulässig zurück und gab seiner gegen den selben Beschluss gerichteten Beschwerde wegen der Auferlegung eines Pauschalkostenbeitrags nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richten sich die als „Berufung“ bezeichneten, in einem Schriftsatz ausgeführten Beschwerden des Heinrich K*****.
Sie waren als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen solche Beschlüsse des Oberlandesgerichts kein weiterer Rechtszug offen steht (§ 89 Abs 6 StPO).