Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.10.2019
Geschäftszahl
3Ob135/19b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Lovrek als Vorsitzende und die Hofräte Dr. Roch und Priv.-Doz. Dr. Rassi, die Hofrätin Dr. Weixelbraun-Mohr und den Hofrat Mag. Pertmayr als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei A***** AG, *****, vertreten durch Cerha Hempel Spiegelfeld Hlawati Rechtsanwälte GmbH in Wien, gegen die verpflichtete Partei 1. d*****gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Saxinger, Chalupsky & Partner Rechtsanwälte GmbH in Wels, wegen § 355 EO, über die Revisionsrekursbeantwortung der verpflichteten Partei zum Revisionsrekurs der betreibenden Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts Salzburg als Rekursgericht vom 9. Mai 2019, GZ 53 R 99/19v-12, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsrekursbeantwortung wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Im einseitigen (RIS-Justiz RS0116198) Verfahren über die Exekutionsbewilligung nach § 355 EO wies der Oberste Gerichtshof mit Beschluss vom 29. August 2019 den  Revisionsrekurs der betreibenden Partei zum Teil zurück, im Übrigen wurde dem Rechtsmittel nicht Folge gegeben.
Die am 23. September 2019 eingebrachte  Revisionsrekursbeantwortung der verpflichteten Partei ist wegen der bereits getroffenen Entscheidung unzulässig und daher zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0030OB00135.19B.1023.000