Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.10.1994
Geschäftszahl
7Ob1021/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schalich, Dr.Tittel und Dr.I.Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dipl.Ing.Harald W*****, vertreten durch Dr.Walter Brandt und Dr.Karl Wagner, Rechtsanwälte in Schärding, wider die beklagte Partei I***** Versicherungs-AG, ***** vertreten durch Dr.Alfred Jaeger und Dr.Hansjörg Kaltenbrunner, Rechtsanwälte in Linz, wegen Feststellung (Streitwert S 500.000,--), infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 7.März 1994, GZ 3 R 1/94-14, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Der Antrag des Revisionsgegners auf Zuspruch von Kosten des Revisionsverfahrens wird gemäß § 508 a Abs 2 Satz 3 ZPO abgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Mitwirkungsobliegenheit wird von der Lehre (Prölss/Martin VVG25, 1133, Späte, Kommentar zu den Allgemeinen Versicherungsbedingungen 573 und Wussow, Allgemeine Versicherungsbedingungen für die Haftpflichtversicherung6, 291 ff) übereinstimmend dahin definiert, daß der Versicherer im Verhältnis zum Versicherungsnehmer allein und ausschließlich zur Prozeßführung berechtigt ist (sogenannte Prozeßmuntschaft, vgl. Wahle ZVersWiss 1960, 51). Die Prozeßführungsbefugnis soll dem Versicherer die Kontrolle seiner Leistungsverpflichtung sicherstellen. Die Überlassung der Prozeßführung verpflichtet den Versicherungsnehmer, sich grundsätzlich jeder Einflußnahme auf die Prozeßführung des Haftpflichtversicherers zu enthalten (vgl. Späte aaO, 573). Ein Verstoß gegen die zitierte Obliegenheit durch den Kläger liegt hier nicht vor. Der Kläger hat durch das Schreiben vom 25.6.1992 keinen Einfluß auf die Prozeßführung ausgeübt, weil dieses Schreiben dem vom Versicherer bezeichneten Rechtsanwalt während des ruhenden Verfahrens
zuging und diesem damit die Vollmacht nicht entzogen, ein Auftrag zur weiteren Vertretung nach Wiederaufnahme des ruhenden Verfahrens aber rechtzeitig erteilt worden ist. Der Beurteilung der anstehenden Rechtsfrage kommt daher keine über den vorliegenden Fall hinausgehende Bedeutung zu.