Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.08.2007
Geschäftszahl
11Os95/07s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21. August 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Danek, Dr. Schwab und Mag. Lendl als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Gutlederer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Josef Franz S***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 129 Z 1 und 2, 130 vierter Fall StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes Feldkirch als Schöffengericht vom 17. April 2007, GZ 022 Hv 37/07b-29, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Josef Franz S***** des Verbrechens des gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 129 Z 1 und 2, 130 vierter Fall StGB (Punkt A des Urteilssatzes) sowie der Vergehen der Entfremdung unbarer Zahlungsmittel nach § 241e Abs 3 StGB (B), der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB (C) und der Sachbeschädigung nach § 125 StGB (D) nach schuldig erkannt. Danach hat er im September und Oktober 2006 in Bregenz und Feldkirch (zu A) in neun im Spruch unter I 1 bis 8 und II bezeichneten Fällen auf die dort beschriebene Weise fremde bewegliche Sachen in einem 3.000 EUR nicht übersteigendem Gesamtwert mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz teils durch Einbruch (I 1 bis 5 und II) den Berechtigten weggenommen (I 1 bis 8) bzw wegzunehmen versucht
(II),
wobei er sowohl die einfachen wie auch die durch Einbruch qualifizierten Diebstähle in der Absicht begangen hat, sich durch die wiederkehrende Begehung solcher (Einbruchs) Taten eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen;
(zu B) unbare Zahlungsmittel, nämlich drei bei den Diebstählen A I 6 und A I 7 erbeutete Bankomatkarten und
(zu C) mehrere dabei erlangte Urkunden unterdrückt;
(zu D) im Zusammenhang mit dem versuchten Einbruchsdiebstahl A II auch eine fremde Sache, nämlich einen Postkasten durch Aufzwängen und Herausreissen von Kabeln beschädigt.
Gegen dieses Urteil - mit Ausnahme des Schuldspruches A I 4 - richtet sich die nominell auf die Gründe der Z 5a und 10, der Sache nach auch auf die Z 5 des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, welcher jedoch keine Berechtigung zukommt.
Rechtliche Beurteilung
Mit der Behauptung, angesichts einer Beratungszeit von nur fünf Minuten sei es insbesondere den Laienrichtern des Schöffensenates nicht möglich gewesen, in ein allenfalls vorhandenes (für die Schuldsprüche A I 1, 2 und 3 relevantes) DNA-Gutachten Einsicht zu nehmen, wird keiner der in § 281 Abs 1 Z 1 bis 11 StPO angegebenen Nichtigkeitsgründe geltend gemacht.
Der Einwand, das Erstgericht habe auch über - dem HV-Protokoll allerdings nicht zu entnehmenden - Vorhalt des Verteidigers das DNA-Gutachten weder dargelegt noch erörtert, reklamiert der Sache nach einen Begründungsmangel in der Bedeutung der Z 5 vierter Fall des § 281 Abs 1 StPO, weil damit zum Ausdruck gebracht wird, das Gericht habe seinen Feststellungen Beweisergebnisse zu Grunde gelegt, die in der Hauptverhandlung nicht vorgekommen sind. Dies trifft jedoch nicht zu, weil das DNA-Gutachten (das bereits zuvor im Rahmen der Vernehmung des Angeklagten diesem vorgehalten worden war [S 145 f], was per se noch kein Vorkommen iSd § 258 Abs 1 StPO bewirkte [vgl Kirchbacher, WK-StPO § 245 Rz 66 mwN]) durch einen - nach dem Inhalt der Protokollierung (S 148) so zu verstehenden - dadurch erfolgten einvernehmlichen Vortrag des gesamten Akteninhaltes durch den Vorsitzenden iSd § 252 Abs 2a StPO sehr wohl in der Hauptverhandlung vorgekommen ist.
Der Vorwurf nicht nachvollziehbarer Begründung der Qualifikation der Gewerbsmäßigkeit geht fehl. Soweit damit eine offenbar unzureichende Begründung behauptet wird (Z 5 vierter Fall), übergeht der Beschwerdeführer die dazu angeführten beweiswürdigenden Erwägungen der Tatrichter, die sich nicht allein auf die Vielzahl der diebischen Angriffe, sondern auch auf die einschlägigen Vorstrafen des Angeklagten und seine triste finanzielle Lage bezogen (US 18). Soweit sich dieser Einwand aber gegen die Richtigkeit der vom Erstgericht daraus gezogenen Schlussfolgerung richtet, wird in unzulässiger Weise die Beweiswürdigung des Schöffengerichtes bekämpft. Die pauschale Behauptung, aus den Akten ergäben sich erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zu Grunde liegenden Tatsachen, lässt die erforderliche Anführung konkreter aktenkundiger Umstände vermissen, welche geeignet wären, diese Bedenken zu erwecken. Die damit relevierte Tatsachenrüge (Z 5a) wird solcherart nicht prozessordnungsgemäß ausgeführt. Dies gilt auch für die Subsumtionsrüge (Z 10), welche die Annahme der gewerbsmäßigen Begehungsweise bestreitet, ohne auf der Grundlage der Urteilsfeststellungen im Vergleich mit dem Gesetz nachzuweisen, weshalb dem Erstgericht hierin ein Rechtsfehler unterlaufen wäre. Die Nichtigkeitsbeschwerde war somit bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichtes Innsbruck zur Entscheidung über die Berufungen folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390a Abs 1 StPO begründet.