Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.03.1991
Geschäftszahl
6Ob1001/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Vogel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schobel, Dr. Redl, Dr. Kellner und Dr. Schiemer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei *****, vertreten durch *****, Rechtsanwälte in Innsbruck, wider die beklagte Partei *****, vertreten durch *****, Rechtsanwalt in Landeck, wegen 820.996,70 S s.A. in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der Antrag der beklagten Partei auf Zuspruch von Kosten für die am 28.Februar 1991 beim Revisionsgericht eingelangte Revisionsbeantwortung zu der von der klagenden Partei gegen das berufungsgerichtliche Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck vom 13.Dezember 1990, GZ 2 R 304/90-79, erhobenen außerordentlichen Revision, die mit Beschluß vom 28.Februar 1991 gemäß § 508 a Abs 2 ZPO zurückgewiesen wurde, wird gemäß § 508 a Abs 2 dritter Satz ZPO abgewiesen.