Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.10.2016
Geschäftszahl
14Ns83/16s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 31. Oktober 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Hamed T***** wegen des Vergehens der Annahme, Weitergabe oder des Besitzes falscher oder verfälschter besonders geschützter Urkunden nach § 224a StGB, AZ 14 U 146/16s des Bezirksgerichts Josefstadt, über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Bregenz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
Zur strafrechtlichen Qualifikation eines syrischen Führerscheins vgl Kienapfel/Schroll in WK² § 224 Rz 38.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0140NS00083.16S.1031.000