Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.07.1993
Geschäftszahl
1Nd12/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Schubert als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schlosser und Dr.Gerstenecker als weitere Richter in der Rechtssache des Antragstellers Dipl.Ing.Dr.techn.Wilhelm P***** wider die Antragsgegnerin Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen Bewilligung der Verfahrenshilfe im vollen Umfang den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Entscheidung über den Antrag auf Bewilligung der Verfahrenshilfe sowie zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache wird gemäß § 9 Abs.4 AHG und § 8 Abs.2 StEG das Landesgericht Leoben bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Antragsteller leitet aus Entscheidungen von Strafsenaten des Landesgerichtes Wels bzw. des Oberlandesgerichtes Linz Amtshaftungsansprüche und Ersatzansprüche nach dem StEG ab, sodaß gemäß § 9 Abs.4 AHG bzw. § 8 Abs.2 StEG ein anderes Gericht - hier:
Landesgericht Leoben - spruchgemäß zu bestimmen war.