Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.10.2012
Geschäftszahl
8Ob107/12m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Spenling als Vorsitzenden und den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras sowie die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer sowie Dr. Brenn als weitere Richter in der Pflegschaftssache der minderjährigen S***** L*****, wegen Obsorge, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Mutter der Minderjährigen, I***** L*****, vertreten durch Dr. Georg Uher, Rechtsanwalt in Mistelbach, gegen den Beschluss des Landesgerichts Korneuburg als Rekursgericht vom 16. August 2012, GZ 23 R 59/12g-186, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 71 Abs 3 AußStrG).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Entscheidung, welchem Elternteil die Kindesobsorge übertragen werden soll, ist regelmäßig eine solche des Einzelfalls und vermag damit im Regelfall keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 62 Abs 1 AußStrG zu begründen (RIS-Justiz RS0115719; RS0007101; RS0097114). Es trifft grundsätzlich zu, dass die einmal einem Elternteil zuerkannten rein persönlichen Rechte aus dem Eltern- und Kindschaftsverhältnis nur dann auf den anderen Elternteil übertragen werden dürfen, wenn die Voraussetzungen des § 176 Abs 1 ABGB vorliegen, und dass dabei ein strenger Maßstab anzulegen ist (RIS-Justiz RS0047841; RS0047928). Auch dabei ist aber das Kindeswohl und dessen Gefährdung der maßgebliche Ansatz (RIS-Justiz RS0047916 mwN).
Die Vorinstanzen haben hier ausgehend von den konkreten Feststellungen, die nach Einholung umfangreicher Gutachten getroffen wurden, die Voraussetzungen nach § 176 Abs 1 ABGB in vertretbarer Weise bejaht. Ausgehend davon vermag der Revisionsrekurs keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 62 Abs 1 AußStrG aufzuzeigen.