Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.05.1994
Geschäftszahl
7Ob1020/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schalich, Dr.Tittel und Dr.I. Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Gabriella W*****, vertreten durch Dr.Anton Gradischnig und andere Rechtsanwälte in Villach, wider die beklagte Partei Z***** AG, ***** vertreten durch Dr.Anton Knees, Rechtsanwalt in Klagenfurt, wegen restl. S 176.663,20 sA infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht vom 16.März 1994, GZ 2 R 145/93-63, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die in der Revision aufgeworfenen Fragen sind mangels eines entsprechenden Vorbringens der klagenden Partei nicht Gegenstand des Verfahrens geworden. Mangel an grobem Verschulden ist zwar auch ohne formellen Beweisantritt zu berücksichtigen, wenn die Sachlage dazu Anlaß bietet; doch ist ein derartiger Anlaß im vorliegenden Fall nicht gegeben; Zweifel aber gehen zu Lasten des Versicherten.