Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2013
Geschäftszahl
14Os65/13k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Marek, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Bitsakos als Schriftführer in der Strafsache gegen Tuncay T***** wegen des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Schöffengericht vom 1. Februar 2013, GZ 25 Hv 39/12z-44, und über die Beschwerde des Angeklagten gegen den gemeinsam mit dem Urteil gefassten Beschluss auf Widerruf bedingter Strafnachsicht nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Tuncay T***** des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er am 21. November 2011 in T***** Jean S***** mit Gewalt und durch gefährliche Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben (§ 89) zur Duldung des Beischlafs genötigt, indem er sie zunächst am Genick und an der linken Hüfte erfasste und seinen Penis von hinten in ihre Vagina einzuführen versuchte, sodann aufgrund ihrer Gegenwehr drohte, sie umzubringen und sie - nachdem sie zu Sturz gekommen war - an den Oberarmen festhielt, ihre Beine mit seinen Beinen auseinanderdrückte, sie unter Anwendung seiner überlegenen Körperkraft fixierte und an ihr gegen ihren Willen und Widerstand den vaginalen Geschlechtsverkehr vollzog.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus den Gründen der Z 5 und 5a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verfehlt ihr Ziel.
Die von der Mängelrüge zitierten Passagen aus der Aussage des Tatopfers Jean S***** wurden - dem Einwand von Unvollständigkeit (Z 5 zweiter Fall) zuwider - im Urteil ausführlich erörtert (US 10).
Die Ableitung der Feststellungen zum objektiven Sachverhalt aus den für lebensnah und glaubwürdig erachteten Depositionen dieser Zeugin (ON 15 S 37 ff, ON 19; US 6 ff) und jener zur subjektiven Tatseite aus dem äußeren Täterverhalten (US 13) begegnet unter dem Gesichtspunkt der Begründungstauglichkeit (Z 5 vierter Fall) keinen Bedenken (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 451, RIS-Justiz RS0116882, RS0098671).
Weshalb im vorliegenden Fall zur rechtsrichtigen Subsumtion darüber hinaus (entsprechend begründete) Konstatierungen zum - grundsätzlich keine entscheidende Tatsache betreffenden (RIS-Justiz RS0088761) - Motiv des Beschwerdeführers für seinen „Gesinnungswandel, der in Gewalt umschlug“, und sein plötzlich aggressives Verhalten erforderlich gewesen wären, erklärt die Beschwerde (nominell Z 5 vierter Fall, der Sache nach auch Z 9 lit a) nicht.
Mit dem Hinweis auf einzelne - vom Erstgericht umfassend berücksichtigte (vgl US 3, 9 ff) - Verfahrenser-gebnisse (nämlich Lichtbilder und eine vom Angeklagten vorgelegte maßstabsgetreue Skizze des Tatorts [ON 36], das Gutachten des gerichtsmedizinischen Sachverständigen Univ.-Prof. Dr. Sch***** [ON 37] und die schon in der Mängelrüge thematisierten Passagen aus der Aussage des Opfers) vermag die Tatsachenrüge (Z 5a) keine sich aus den Akten ergebenden erheblichen Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zugrunde liegenden entscheidenden Tatsachen zu wecken (vgl RIS-Justiz RS0119583 und RS0118780). Indem sie aus den angesprochenen Beweismitteln und dem Fehlen von - nach dem Beschwerdestandpunkt typischerweise mit einem Vergewaltigungsgeschehen verbundenen (vgl dazu US 10 f) - Verletzungen bei Täter und Opfer andere, für den Beschwerdeführer günstigere Schlüsse zieht, als jene der Tatrichter, bekämpft sie vielmehr bloß die erstgerichtliche Beweiswürdigung nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung.
Soweit in diesem Zusammenhang eine „Verletzung der materiellen Wahrheitsermittlung“ in Betreff des - zudem gänzlich irrelevanten - Zeitraums, in dem sich der Angeklagte nach der Tat noch im „Etablissement“ aufhielt, moniert wird, spricht die Rüge der Sache nach ein Aufklärungsdefizit (Z 5a) an, lässt allerdings offen, was den Beschwerdeführer an sachgerechter entsprechender Antragstellung oder Befragung der vernommenen Zeugen gehindert hat (RIS-Justiz RS0115823, RS0114036; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 480).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufungen und die (implizite; § 498 Abs 3 dritter Satz StPO) Beschwerde folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 letzter Satz StPO).
Die Kostenersatzpflicht beruht auf § 390a Abs 1 StPO.