Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.12.1992
Geschäftszahl
8Ob1684/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr.Griehsler  als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber, Dr.Graf, Dr.Jelinek und Dr.Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei C***** Aktiengesellschaft, ***** Schweiz, vertreten durch Dr.Kurt Zambra, Dr.Georg Huber und Dr.Thomas Zelger, Rechtsanwälte in Kufstein, wider die beklagte Partei Gerhold D*****, vertreten durch DDr.Armin Santner und Dr.Peter Lechner, Rechtsanwälte in Innsbruck, wegen S 238.560,- s.A. infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 30.September 1992, GZ 3 R 222/92-23, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil es sich hier nicht um einen Vorbehalt von Nebenpunkten bei der Vertragserrichtung im Sinne des Art 2 schweiz.OR,  sondern um die einseitige Änderung der bisherigen Vertragsbestimmungen handelte, mit der sich der Vertragspartner aber nicht einverstanden erklärte, sodaß für ihn im Sinne des Art.1 schweiz.OR keine neue Verbindlichkeit entstand.