Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.01.2018
Geschäftszahl
11Ns5/18a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Jänner 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätin und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen Alexander S***** wegen des Vergehens der fahrlässigen Körperverletzung nach § 88 Abs 1, Abs 3 zweiter Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 10 U 3/17s des Bezirksgerichts Melk, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Kitzbühel delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0110NS00005.18A.0123.000