Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.09.2017
Geschäftszahl
3Ob162/17w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr.
Hoch als Vorsitzenden sowie die Hofräte Dr. Jensik und Dr. Roch und die Hofrätinnen Dr. Weixelbraun-Mohr und Dr. Kodek als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. K*****, vertreten durch Dr. Peter Rosenthal, Rechtsanwalt in Salzburg, gegen die beklagte Partei F*****, vertreten durch Gheneff – Rami – Sommer Rechtsanwälte OG in Wien, wegen Unzulässigkeit einer Exekution (Streitwert 35.000 EUR), über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichts Salzburg als Berufungsgericht vom 26. Juli 2017, GZ 22 R 242/17t-27, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Das Erstgericht wies die vom Kläger gegen die Beklagte erhobene Impugnationsklage ab.
Das Berufungsgericht gab der Berufung des Klägers dagegen nicht Folge, sprach aus, dass der Wert des Entscheidungsgegenstands (hinsichtlich jedes der Exekutionsbewilligung und den Strafvollzugsbeschlüssen zugrunde liegenden Verstoßes jeweils) 30.000 EUR übersteige und ließ die ordentliche Revision nicht zu. Diese Berufungsentscheidung wurde den Parteien am 8. August 2017 zugestellt.
Gegen dieses Urteil wendet sich die außerordentliche Revision des Klägers, die der Klagevertreter zwar rechtzeitig (am 31. August 2017), aber per Post und nicht im Elektronischen Rechtsverkehr („ERV“), einbrachte.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 89c Abs 5 Z 1 GOG sind Rechtsanwälte nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten zur Teilnahme am Elektronischen Rechtsverkehr verpflichtet. Der Klagevertreter hat weder behauptet noch bescheinigt, dass ihm die Übermittlung des Rechtsmittels auf elektronischem Weg aus technischen Gründen ausnahmsweise nicht möglich gewesen wäre (§ 1 Abs 1c ERV 2006).
Ein Verstoß gegen § 89c Abs 5 Z 1 GOG ist wie ein Formmangel zu behandeln, der zu verbessern ist (§ 89c Abs 6 GOG). Werden Eingaben eines Rechtsanwalts nicht im Elektronischen Rechtsverkehr eingebracht, ist daher ein Verbesserungsverfahren durchzuführen. Im Fall der Verbesserung durch Rechtsmitteleinbringung im Elektronischen Rechtsverkehr innerhalb der zu setzenden Frist gilt es als zum ursprünglichen Zeitpunkt eingebracht (s § 85 Abs 2 ZPO); unterbleibt eine fristgerechte Verbesserung, so ist das Rechtsmittel zurückzuweisen (RIS-Justiz RS0128266 [T15]).
Zur Durchführung des Verbesserungsverfahrens sind die Akten dem Erstgericht zurückzustellen (RIS-Justiz RS0128266 [T23]; zu allem jüngst 4 Ob 244/16k).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0030OB00162.17W.0920.000