Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.10.2014
Geschäftszahl
13Ns47/14m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. Oktober 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Szabolos F*****  wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 7 U 4/04y des Bezirksgerichts Leopoldstadt über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Delegierungsantrag nennt keinen wichtigen Grund im Sinn des § 39 Abs 1 StPO. Zudem ist im Hinblick auf die nicht geständige Verantwortung des Angeklagten (ON 40) zu erwarten, dass (insbesondere im Zusammenhang mit dem Vorwurf des Diebstahls [ON 16]) die Vernehmung in Wien wohnhafter Zeugen (vgl ON 2 S 35 in ON 14), auf deren persönliche Befragung der Angeklagte auch nicht verzichtet hat, in der Hauptverhandlung erforderlich sein wird.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0130NS00047.14M.1002.000