Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.01.2002
Geschäftszahl
5Ob13/02a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Klinger als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Flossmann, Dr. Baumann und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Dr. Hurch und Dr. Kalivoda als weitere Richter in der außerstreitigen Mietrechtssache der Antragstellerin Monika K*****, vertreten durch Dr. Peter Urbanek & Partner, Rechtsanwälte in St. Pölten, gegen die Antragsgegner 1.) Karl S***** und 2.) Eva S*****, beide vertreten durch Dr. Peter Eigenthaler, Rechtsanwalt in Lilienfeld, wegen § 27 Abs 1 Z 1 und Abs 3 iVm § 37 Abs 1 Z 14 MRG, über den Revisionsrekurs der Antragsgegner gegen den Beschluss des Landesgerichtes St. Pölten als Rekursgericht vom 18. Dezember 2001, GZ 7 R 210/01i-12, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichtes St. Pölten vom 22. August 2001, GZ 9 Msch 2/01d-9, bestätigt wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Rekursgericht eine Entscheidung des Erstgerichtes bestätigt, mit der festgestellt worden war, dass über das Geldleistungsbegehren der Antragstellerin im außerstreitigen Mietrechtsverfahren nach § 37 Abs 1 Z 14 MRG zu entscheiden sei, weil es um die Rückzahlung einer verbotenen Ablöse gehe.
Rechtliche Beurteilung
Der dagegen von den Antragsgegnern erhobene Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Gemäß § 37 Abs 3 Z 16 MRG gelten für Rechtsmittel gegen verfahrensrechtliche Beschlüsse nicht die Sonderbestimmungen des § 37 Abs 3 Z 17 und 18 MRG, sondern - abgesehen vom Nichterfordernis der Unterschrift eines Rechtsanwaltes - die jeweiligen Bestimmungen der ZPO. Daraus folgt gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO die Unzulässigkeit des Revisionsrekurses gegen konforme Entscheidungen, mit denen - wie hier - die Zulässigkeit des außerstreitigen Rechtsweges bejaht wurde (SZ 68/173 ua; siehe RIS-Justiz RS0062335 und RS9944538). Auch ein außerordentliches Rechtsmittel ist in solchen Fällen nicht vorgesehen.
Es war daher wie im Spruch zu entscheiden.