Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.04.2004
Geschäftszahl
Bsw59584/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Rivas gegen Frankreich, Urteil vom 1.4.2004, Bsw. 59584/00.
Spruch
Art. 3 EMRK - Misshandlung im Polizeigewahrsam.
Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 15.000,- für immateriellen Schaden, EUR 10.000,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 14.1.1997 wurde der Bf. von der Polizei wegen des Verdachts des Einbruchsdiebstahls festgenommen und in das örtliche Polizeihauptkommissariat gebracht. Zum Zeitpunkt der Festnahme war er 17 Jahre alt – bei einer Körpergröße von 1,66 Metern und einem Gewicht von 50 Kilo. Da der Bf. sich beharrlich weigerte, ein Geständnis abzulegen, nahm ihn Chefinspektor H. in sein Dienstzimmer mit, um ihn „zur Vernunft zu bringen". Zum nachfolgenden Geschehen liegen unterschiedliche Versionen vor:
Gemäß den Schilderungen des Bf. habe ihm H. beim Betreten des Raumes einen Faustschlag in den Rücken versetzt. Aufgrund der Heftigkeit des Stoßes habe er eine Vorwärtsbewegung durchgeführt und sich dann umgedreht, um allfälligen weiteren Schlägen begegnen zu können. Bei dieser Gelegenheit sei ihm von H. mit voller Wucht in die Hodengegend getreten worden. Die Version von H. stellt sich wie folgt dar: Der Bf. habe gemeinsam mit ihm das Zimmer betreten und dann auf dem ihm zugewiesenen Stuhl Platz genommen. Im Verlauf des Gesprächs sei dieser immer mehr in Rage geraten und habe plötzlich Anstalten gemacht, den Raum zu verlassen. Er habe versucht, den Bf. am Fortgehen zu hindern und ihm zu diesem Zweck an die Schulter gefasst. Dieser habe sich darauf umgedreht und seine Faust gegen ihn erhoben. Dies sei von ihm als Bedrohung aufgefasst worden, worauf er zum Gegenangriff geschritten sei, indem er den Arm des Bf. festgehalten und ihm einen Kniestoß in Richtung Genitalien versetzt habe. Der Bf. wurde noch am selben Tag ins Krankenhaus gebracht. Die Diagnose lautete auf Trauma und Fraktur des linken Hodens mit beträchtlicher Hämatombildung, was einen chirurgischen Eingriff notwendig machte. Nach drei Tagen wurde der Bf. aus dem Krankenhaus entlassen. In der Folge erstattete seine Mutter Strafanzeige gegen H. Am 25.11.1997 wurden vom Untersuchungsrichter zwei Häftlinge einvernommen, die beide bestätigten, dass H. sie anlässlich ihrer Einvernahme wiederholt geschlagen und misshandelt habe. Ähnliche Erfahrungen hätten auch ihre Zellennachbarn gemacht, die teilweise von H. gezwungen worden wären, aufeinander einzuschlagen. Mit Urteil vom 9.10.1998 wurde H. der Körperverletzung in Ausübung von öffentlicher Amtsgewalt für schuldig gesprochen und zu einer Geldstrafe verurteilt. Das Gericht kam zu dem Ergebnis, dass der Kniestoß in die Genitalien von seiner Natur und gesundheitlichen Auswirkungen her keine notwendige und verhältnismäßige Verteidigung gegenüber einer körperlichen Attacke dargestellt habe. Das Gericht zweiter Instanz sprach H. hingegen frei: Es sei nicht erwiesen, dass der Kniestoß in die Hodengegend absichtlich erfolgt wäre, vielmehr habe es sich dabei um eine Reflexhandlung in Ausübung von Notwehr gehandelt. Das Urteil wurde vom Höchstgericht bestätigt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, seine Misshandlung im Polizeigewahrsam stelle eine unmenschliche bzw. erniedrigende Behandlung iSv. Art. 3 EMRK dar.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Es ist unbestritten, dass dem Bf. die Verletzungen während der Zeit seines Polizeigewahrsams zugefügt wurden. Seine sofortige Überstellung in das Krankenhaus zur medizinischen Behandlung und die ärztlichen Atteste belegen eindeutig, mit welcher Heftigkeit der Schlag in die Genitalien geführt wurde. Zu prüfen ist, ob die angewendete Gewalt verhältnismäßig war.
Der GH stellt vorerst fest, dass der minderjährige Bf. im Verhältnis zu Chefinspektor H. von schmächtiger Gestalt war und lediglich über die Körpermaße eines heranwachsenden Jugendlichen verfügte. Er war der Polizei zwar hinsichtlich der Begehung von geringfügigen Eigentumsdelikten – wie etwa Diebstahl – bekannt, nicht jedoch bezüglich von Gewaltdelikten. Dazu kommt, dass weder der Untersuchungsrichter noch das Strafgericht erster Instanz den von H. vorgebrachten Entschuldigungsgrund der gerechtfertigten Notwehr für rechtsbeachtlich angesehen haben. Das Gericht zweiter Instanz hob das Urteil hingegen mit der Begründung auf, dass H. die Bedrohung durch den Bf. durchaus als real empfinden konnte und die von ihm abgegebenen Erklärungen hinsichtlich seines Verhaltens und des Ablaufs der Ereignisse einer gewissen Plausibilität nicht entbehrten. Auf der anderen Seite war das zu Gewaltakten neigende Verhalten von Chefinspektor H. durchaus nicht unbekannt. Aus den Akten geht hervor, dass Tätlichkeiten während des Polizeigewahrsams auch von anderen Personen berichtet wurden. Laut Angabe der Reg. wurden die diesbezüglich eingeleiteten Strafverfahren zwar eingestellt, jedoch lassen die Aussagen der im vorliegenden Strafverfahren befragten Zeugen – die alle übereinstimmend von der Anwendung von Gewalt berichteten – darauf schließen, dass das gewalttätige Verhalten von H. wohl nicht nur gelegentlich zum Vorschein gekommen ist. Dafür spricht auch seine wiederholt gemachte Äußerung, er habe die Absicht gehabt, den Bf. „zur Vernunft zu bringen" und sich zu diesem Zweck mit ihm hinter versperrte Türen begeben.
Unter solchen Umständen kann der angebliche Fluchtversuch seitens des Bf. den Staat nicht von seiner Verantwortung befreien. Der GH ist auch vom Vorbringen der Reg. nicht überzeugt, wonach der von H. geführte Schlag notwendig gewesen sei, um auf die vom Bf. ausgehende Bedrohung entsprechend zu reagieren. Im Gegensatz zum zitierten Fall Antonio Joaquim Laginha de Matos/P (Anm.: ZE der EKMR vom 7.4.1997, Bsw. 28955/95, DR 89, 89) war der Bf. auch nicht bewaffnet und befand sich in einem Polizeikommissariat. Unter den gegebenen Umständen hätte H. durchaus andere Methoden anwenden können, um den Bf. wieder zum Hinsetzen zu bewegen. Die Reg. hat somit nicht überzeugend darlegen können, dass die Anwendung von Gewalt im gegenständlichen Fall notwendig gewesen wäre. Sie war von ihrer Natur her geeignet, beim Bf. Schmerz und sowohl physisches wie auch psychisches Leid hervorzurufen, ebenso wie – mit Rücksicht auf sein jugendliches Alter – Gefühle von Furcht und Pein sowie Minderwertigkeit. Der Bf. wurde somit Opfer einer erniedrigenden bzw. unmenschlichen Behandlung. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 15.000,-- für immateriellen Schaden, EUR 10.000,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Ribitsch/A v. 4.12.1995, A/336 (= NL 1995, 225 = EuGRZ 1996, 504 =
ÖJZ 1996, 148).
Selmouni/F v. 28.7.1999 (= NL 1999, 135).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 1.4.2004, Bsw. 59584/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 80) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_2/Rivas_F.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.