Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
19.09.2018
Geschäftszahl
132Bs229/18y
Kopf
Das Oberlandesgericht als Vollzugssenat nach § 16a StVG hat durch den Senatspräsidenten Dr. Dostal als Vorsitzenden sowie die Richterin Mag. Maruna und den fachkundigen Laienrichter Oberst Wolf als weitere Senatsmitglieder in der Vollzugssache des W***** N***** über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Landesgerichts Linz als Vollzugsgericht vom 1. Juni 2018, GZ *****,	nach	§ 121b Abs 2 StVG in nichtöffentlicher Sitzung den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
In Stattgebung der Beschwerde wird der angefochtene Beschluss aufgehoben und die Angelegenheit zur neuerlicher Entscheidung nach Verfahrensergänzung an das Erstgericht zurückverwiesen.
Text
B e g r ü n d u n g:
W***** N***** verbüßt eine über ihn mit Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom *****, AZ *****, wegen § 75 StGB verhängte ***** Freiheitsstrafe in der Justizanstalt *****.
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Vollzugsge-
richt einer Beschwerde des Strafgefangenen gegen die Entscheidung des Anstaltsleiters vom 7. Februar 2018, mit der dieser die Überweisung von 434 Euro aus der Rücklage für das Abonnement der österreichischen Juristenzeitung nicht bewilligt hatte (ON 5 S 5 verso), nicht Folge (ON 8).
Begründend führte das Vollzugsgericht aus, dass das Rücklagenkonto des Beschwerdeführers am 7. Februar 2018 ein Guthaben in der Höhe von 1.293 Euro aufgewiesen habe, wobei dem Strafgefangenen gemäß § 54a Abs 1 StVG die Hälfte der Rücklage, sofern diese die Hälfte des nach § 291a EO nicht der Pfändung unterliegenden Betrages übersteige, auch für Leistungen an unterhaltsberechtigte Angehörige oder an Personen, die durch die strafbare Handlung in ihren Rechten verletzt worden sind sowie zur Schuldentilgung zur Verfügung stehe. Nach § 54a Abs 3 StVG dürften Strafgefangene außer in den Fällen des § 54a Abs 1 StVG sowie des § 54 Abs 2 StVG die Rücklage im Vollzug auch für Anschaffungen verwenden, die ihr Fortkommen nach der Entlassung fördern.
Die Einschränkung des verfügbaren Betrages im Sinne des § 54 Abs 1 StVG auf die Hälfte der Rücklage gelte auch für Anschaffungen nach § 54a Abs 3 StVG, weil der Gesetzgeber mit der Regelung des § 54a StVG auf die wirtschaftliche Absicherung von Insassen in der ersten Zeit nach der Entlassung abziele und dies nur mit einem entsprechend zur Verfügung stehenden Rücklagenbetrag gewährleistet werden könne. Darüber hinaus sei angesichts eines eingezahlten Betrags von 10.993 Euro (Hälftebetrag gemäß § 54a Abs 1 erster Satz StVG daher 5.496,50 Euro) und der aktuellen Höhe der Rücklage von 1.293 Euro, der tatsächliche Rücklagenstand bereits weit unter dem gesetzlich vorgesehenen Hälftebetrag. Zwar gewähren die §§ 58 Abs 2 und 60 StVG Strafgefangenen das subjektiv-öffentliche Recht, sich unter anderem zum Zwecke ihrer Fortbildung auf eigene Kosten Bücher zu beschaffen, wobei fortbildende Bücher auch aus dem Eigengeld oder – sofern die Voraussetzungen des § 54a StVG vorliegen – aus der Rücklage finanziert werden dürfen. Diese dient allerdings der Vorsorge für den Unterhalt in der ersten Zeit nach der Entlassung, wobei der Begriff des Fortkommens nach der Entlassung konkret zu verstehen sei. Aus solchen Gegenständen oder Leistungen würden unter anderem alle Formen offizieller Ausbildungsmaßnahmen, nicht jedoch die Anschaffung von Büchern zu unverbindlichem Selbststudium oder zur Erhöhung der Allgemeinbildung fallen. Bei der in Rede stehenden österreichischen Juristenzeitung handle es sich um eine juristische Fachzeitschrift, weshalb nicht erkennbar ist, inwieweit diese dem Strafgefangenen als gelerntem Buchbinder und Installateur konkret zu einer rechtschaffenen Lebenseinstellung verhelfen solle. Der Erwerb einer juristischen Fachzeitschrift im Abonnement durch einen Nicht-Juristen diene noch weniger dem Fortkommen nach der Entlassung als die Anschaffung von Büchern zur Erhöhung der Allgemeinbildung, weshalb die Entscheidung des Anstaltsleiters der Justizanstalt ***** nicht zu beanstanden sei.
Dass der Strafgefangene und somit der Leiter der Justizanstalt zur Einhaltung der vom Strafgefangenen eingegangenen Verbindlichkeiten verpflichtet sei, würde zudem einen Vertrag zu Lasten Dritter darstellen, der dem Wesen des Strafvollzugs zuwiderliefe, weil dies im Ergebnis bedeuten würde, dass die Vollzugsbehörden unabhängig von der Änderung der Verhältnisse eine Ausfallshaftung für jegliche von einem Strafgefangenen eingegangene und zuvor genehmigte Verpflichtung treffe, wovon nicht auszugehen sei.
Dagegen richtet sich die fristgerecht eingebrachte Beschwerde des Strafgefangenen, mit der er die Aufhebung des angefochtenen Beschlusses wegen Rechtswidrigkeit und die Feststellung der Verletzung seiner subjektiven Rechte gemäß §§ 45 AVG, 24 Abs 3, 54a, 58 Abs 1 und 60 StVG begehrt und zunächst kritisiert, dass ihm - entgegen der Bestimmung des § 45 AVG - weder sein zu AZ ***** übermittelter Personalakt noch die Rechtsprechung des Landesgerichts Linz zu AZ ***** und AZ ***** zur Kenntnis gebracht und ihm keine Möglichkeit zur Stellungnahme gegeben worden sei. Darüber hinaus habe bereits der  Anstaltsleiter der Justizanstalt ***** den Bezug des Abonnements der österreichischen Juristenzeitung aufgrund seines Ansuchens Nr. ***** vom 20. April 2015 bewilligt. Nach seiner Überstellung in die Justizanstalt ***** sei diese daher verpflichtet, den Bewilligungsumfang laut seines Ansuchens vom 20. April 2015 zu übernehmen, zumal seine Verlegung nicht dazu führen könne, dass in  bestehende zivilrechtliche Verträge eingegriffen werde. Der Erwerb einer juristischen Fachzeitschrift fördere auch sein Fortkommen nach der Entlassung und sei schon während des laufenden Strafvollzugs aufgrund seiner Beschäftigung mit Projekten, wie beispielsweise seiner Tätigkeit im Rahmen der ***** *****gewerkschaft sowie der für weitere 27 EU-Mitgliedsstaaten jeweils gegründeten eigenen nationalen *****gewerkschaften, unerlässlich.
Zudem habe der Gesetzgeber § 54a Abs 3 StVG als selbstständige Rücklagenregelung verstanden, sodass die Argumentation betreffend der Ausfallhaftung als Schutzbehauptung zu werten sei.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 16a Abs 1 Z 1 iVm Abs 2 StVG entscheidet das Oberlandesgericht Wien für das gesamte Bundesgebiet über Beschwerden gegen einen Beschluss des Vollzugsgerichts nach § 16 Abs 3 StVG wegen Rechtswidrigkeit, wobei Letztere nicht vorliegt, soweit das Vollzugsgericht Ermessen im Sinne des Gesetzes geübt hat. Im Falle einer Ermessensentscheidung im Sinne des Gesetzes darf das Oberlandesgericht Wien den Beschluss weder aufheben, noch – um das Ermessen anders auszuüben – abändern (RIS-Justiz RW0000766; vgl Drexler/Weger in StVG4 § 16a Rz 2).
Das Vollzugsgericht entscheidet in den	Fällen des § 16 Abs 3 StVG bereits als Rechtsmittelinstanz, weshalb den Beschwerden gegen seine Beschlüsse gemäß § 16a Abs 3 leg cit nur bei Vorliegen einer Rechtsfrage zulässig sind, der zur Wahrung der Rechtseinheit, Rechtssicherheit oder Rechtsentwicklung besondere Bedeutung zukommt, insbesondere, weil das Vollzugsgericht von der bisherigen höchstgerichtlichen Rechtsprechung abweicht, eine solche fehlt oder uneinheitlich ist.
Im Sinne dieser Erwägungen	erweist sich	die Beschwerde als zulässig und nicht unberechtigt.
Soweit der Beschwerdeführer moniert, ihm sei entgegen § 45 AVG nicht Gelegenheit gegeben worden, in den Personalakt, der dem Vollzugsgericht im Verfahren des Landesgerichts für Strafsachen Linz, AZ *****, übermittelt worden sei, Einsicht zu nehmen und eine Stellungnahme abzugeben, wurde ihm diese Möglichkeit mittlerweile vom Vollzugssenat eingeräumt (vgl den Aktenvermerk der Justizanstalt ***** vom 28. August 2018).
Soweit der Beschwerdeführer die mangelnde Einsichts-
möglichkeit in die zitierten Entscheidungen des Landesgerichts Linz kritisiert, ist er darauf zu verweisen, dass sich das Recht auf Akteneinsicht auf alle die Sache der Partei betreffenden Akten und Aktenbestandteile erstreckt (Hengstschläger/Leeb AVG2  § 17 Rz 5; Drexler/Weger StVG4 § 19 Rz 3). Als  Aktenbestandteil kommt aber nur in Betracht, was die Behörde zum Zweck der Beweissicherung anlegt (Oberlandesgericht Wien 132 Bs 292/17m; Hengst- schläger/Leeb, AVG2  § 17 Rz 5) und somit nicht die angesprochenen Entscheidungen. Gleiches gilt für (nicht im Akt aufscheinende) Berichte der Justizanstalt ***** an die Generaldirektion.
Gemäß § 54a Abs 1 StVG stehen dem Strafgefangenen das Hausgeld sowie die Hälfte der Rücklage, sofern diese die Hälfte des nach § 291a Abs 1 iVm § 291 EO, RGBl Nr. 79/1896 (in der jeweils geltenden Fassung) nicht der Pfändung unterliegenden Betrags übersteigt, auch für Leistungen an unterhaltsberechtigte Angehörige oder an Personen, die durch die strafbare Handlung in ihren Rechten verletzt worden sind, sowie zur Schuldentilgung zur Verfügung. Gemäß Abs 3 leg cit dürfen die Strafgefangenen außer den Fällen des Abs 1 sowie des hier nicht in Betracht zu ziehenden § 54 Abs 2 StVG Hausgeld und Rücklage im Vollzug auch für Anschaffungen verwenden, die ihr Fortkommen nach der Entlassung fördern.
Weil durch Zahlungen aus der Rücklage grundsätzlich
deren eigentlicher und in § 54 Abs 2 StVG normierter Zweck, nämlich die finanzielle Sicherung der ersten Zeit nach der Entlassung, unterlaufen werden kann, steht dem Strafgefangenen daher während der Haft nur derjenige Teil der Rücklage zur Verfügung, der das halbe Existenzminimum übersteigt. Dieser Teil darf für Zahlungen nach Abs 3 zur Gänze, für Zahlungen nach Abs 1 zur Hälfte verwendet werden. Die Rücklage ist somit in Höhe des halben Existenzminimums bis zur Entlassung gesperrt. Da Strafgefangenen somit die Rücklage in der Höhe der Hälfte des Existenzminimums (für den ersten Monat nach der Entlassung) verbleibt, ist auch die für eine Zahlung nach § 150 Abs 3 StVG erforderliche Bedürftigkeit nicht  mehr gegeben(Drexler/Weger, StVG4 § 54a Rz 1).
Dass seit BGBl I 111/2010 im Rahmen des § 54a Abs 1
StVG nur mehr die Hälfte der Rücklage herangezogen werden darf, diente der Missbrauchsvermeidung und erfolgte aus budgetären Gründen. Mit der (neuen) Regelung sollte sichergestellt werden, dass die Rücklage dem Strafgefangenen jedenfalls in der Höhe des halben Existenzminimums für den ersten Monat nach der Entlassung erhalten bleibt, um zu vermeiden, dass durch entlassungsnahe Verfügungen über Hausgeld und Rücklage der Kontostand (gezielt) so weit absinkt, dass ein Anspruch auf einen Zuschuss nach § 150 Abs 3 StVG entsteht (vgl Zagler, Strafvollzugsrecht2 S 150; Vorblatt und Erläuterungen der RV zu 981 der Beilagen XXIV. GP S 95 zu Art 45).
Überdies ist schon dem Gesetzeswortlaut zu entnehmen, dass die Rücklage für Leistungen nach § 54a Abs 1 StVG – also für Unterhaltszahlungen, Zahlungen an Opfer und Schuldentilgung - in einem geringeren Ausmaß zur Verfügung stehen soll, als für Anschaffungen nach § 54a Abs 3 StVG, die das Fortkommen des Strafgefangenen nach der Entlassung fördern. Eine Auslegung dahingehend, bis zur Entlassung zumindest die Hälfte der insgesamt einbezahlten Rücklage ansparen zu müssen, und mit diesen angesparten Mitteln keinerlei Anschaffungen oder Maßnahmen bezahlen zu dürfen, die dem Fortkommen nach der Entlassung förderlich sind, hätte etwa zur Folge, dass vorhandene Mittel nicht für eine zweckmäßige Fortbildung oder den Erhalt einer Wohnung eingesetzt werden dürften, obwohl diese Ausgaben allenfalls nach den besonderen Umständen des Einzelfalls, dem Fortkommen nach der Haft dienlicher wären, als der Erhalt einer bestimmten Geldsumme bei der Entlassung. Eine solche Interpretation entspricht daher nicht dem Sinn und Zweck der Regelung.
Auch § 150 Abs 3 StVG ist lediglich zu entnehmen, dass, wenn die dem Strafgefangenen bei der Entlassung auszuzahlenden Beträge ohne sein Verschulden nicht die Hälfte des unpfändbaren Freibetrags nach § 291a Abs 1 iVm § 291 EO erreichen und für den Unterhalt des Strafgefangenen in der ersten Zeit nach der Entlassung nicht anderweitig ausreichend vorgesorgt ist, ihm ein Zuschuss bis zur Höhe dieses Betrages zu gewähren ist. Die letzte Aufgabe die den Strafvollzugsbehörden bei der Entlassung somit bleibt, ist den Strafgefangenen mit ausreichenden Mitteln auszustatten, um ihm in menschenwürdiger Weise die Reise zu seinem zukünftigen Aufenthaltsort (vgl § 150 Abs 1 StVG) zu ermöglichen und ihn in Stand zu setzen, die ersten Tage bis zum Einsetzen eigener Einkünfte oder sozialer Unterstützung seinen Unterhalt tragen zu können (Drexler/Weger, StVG4 § 150 Rz 1).
Die Rechtsansicht des Vollzugsgerichts, dass die Rücklage jedenfalls bis zur Hälfte aller insgesamt erfolgter Einzahlungen für Zahlungen nach § 54a Abs 3 StVG nicht zur Verfügung stehen soll, findet daher weder im Wortlaut des § 54a StVG, noch – auch unter Berücksichtigung der Bestimmung des § 150 StVG - im Gesetzeszweck Deckung.
Darüber hinaus moniert der Beschwerdeführer zutreffend, dass sein Vorbringen, wonach ihm der Bezug des Abonnements als Vergünstigung gewährt wurde, keiner ausreichenden sachverhaltsmäßigen Klärung unterzogen wurde.
In diesem	Zusammenhang ist vorauszuschicken, dass eine allfällig gewährte Vergünstigung gemäß § 24 StVG auch bei einer Vollzugsortsänderung in der Folgeanstalt fortwirkt. Die dauerhafte Verlegung in eine andere Justizanstalt stellt sohin keinen alleinigen Grund für die Entziehung von Vergünstigungen dar. Die Beschränkung oder Entziehung einer Vergünstigung durch die übernehmende Justizanstalt kann vielmehr nur unter den Voraussetzungen des § 24 Abs 4 StVG erfolgen (Drexler/Weger, StVG4  § 24 Rz 11).
Mangels Feststellungen zum Inhalt der Vergünstigung, ist eine abschließende Beurteilung des Sachverhalts jedoch nicht möglich, weshalb das Vollzugsgericht im zweiten Rechtsgang zu erheben haben wird, ob, wann und unter welchen Voraussetzungen die von W***** N***** angesprochene Vergünstigung erteilt wurde. Dabei wäre die Entscheidung des Anstaltsleiters der Justizanstalt ***** beizuschaffen, um auch abklären zu können, welche Modalitäten in Bezug auf die Bezahlung des Abonnements allenfalls festgelegt wurden. Weiters wäre aufzuklären, ob - wie vom Beschwerdeführer vorgebracht - ihm die Bezahlung der Abonnements für die Vorjahre (statt aus dem Hausgeld, siehe Drexler/Weger, StVG4  § 24 Rz 8) tatsächlich aus der Rücklage bewilligt wurde.
Dem Vollzugsgericht ist zwar beizupflichten, dass das Abonnement der österreichischen Juristenzeitung zum einen im Hinblick auf die Ausbildung des Strafgefangenen zum Buchbinder und Installateur lediglich der Allgemeinbildung und nicht einer Ausbildung oder einem konkreten Vorteil für die Führung eines rechtschaffenen und den rechtlichen Werten angepassten Lebens nach der Haft dient und dieser Zweck auch nach den Ausführungen des Beschwerdeführers nicht gegeben ist, zumal er den Sinn der Lektüre der österreichischen Juristenzeitung darin sieht, sich für die während der Strafhaft geführten Verwaltungsverfahren aufgrund der von ihm gegründeten ***** und weiteren nationalen *****gewerkschaften vorzubereiten. Allerdings ist im vorliegenden Fall zu beachten, dass ein Entzug von bereits gewährten Vergünstigungen außerhalb des dafür vorgesehenen  Verfahrens nicht rechtmäßig ist (vgl Drexler/Weger StVG4    § 24 Rz 9 f). Die Beschränkung oder Entziehung einer gewährten Vergünstigung nach § 24 Abs 4 StVG setzt nämlich deren Missbrauch durch den Strafgefangenen oder den nachträglichen Wegfall der Voraussetzungen, unter denen sie gewährt worden sind, voraus. Der bloße Umstand, dass der nunmehr zuständige Anstaltsleiter eine  Vergünstigung nicht gewährt hätte, stellt dagegen keinen tauglichen Widerrufsgrund dar (vgl Drexler/Weger, StVG4 § 24 Rz 11).
Da der vom Vollzugsgericht festgestellte Sachverhalt eine abschließende rechtliche Beurteilung nicht zulässt, ist der angefochtene Beschluss gemäß § 121b Abs 2 StVG aufzuheben und die Angelegenheit zur Durchführung geeigneter Sachverhaltserhebungen an das Vollzugsgericht zurückzuverweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2018:1320BS00229.18Y.0919.000