Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.06.2001
Geschäftszahl
1Ob28/01a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer, Dr. Gerstenecker, Dr. Rohrer und Dr. Zechner als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei 1.) Dipl.Ing. Kurt B***** und 2.) Sylvia S*****, beide *****, vertreten durch Dr. Peter Lösch, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagten Parteien 1.) T***** Gesellschaft m. b. H., *****, vertreten durch Dr. Peter Paul Wolf, Rechtsanwalt in Wien, und 2.)***** Gesellschaft m. b. H., *****, vertreten durch Dr. Heinrich Nagl und Dr. Rudolf Ruisinger, Rechtsanwälte in Horn, wegen S 708.540,- s. A. und Feststellung (Feststellungsinteresse S 30.000,-), infolge außerordentlicher Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 29. August 2000, GZ 17 R 152/00y-72, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Parteien wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach ständiger Rechtsprechung haftet ein Bauunternehmer, der auf Grund eines Werkvertrags Bauarbeiten auf dem Nachbargrund durchführt, nicht nachbarrechtlich (RIS-Justiz RS0010598; SZ 70/85; 3 Ob 48/99a = ecolex 1999, 683 mit ausführlicher Darstellung und Analyse der Judikatur).
Einer weiteren Begründung bedarf dieser Beschluss nicht (§ 510 Abs 3 ZPO).