Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.03.2013
Geschäftszahl
12Os13/13y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. März 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Viktorin als Schriftführer in der Strafsache gegen Haris A***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens des Raubes nach §§ 15 Abs 1, 142 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Beschwerde und Berufung des Letschi M***** gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Graz als Berufungsgericht vom 20. Dezember 2011, AZ 9 Bs 404/11x, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde und „volle Berufung“ werden zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil gab das Oberlandesgericht Graz - soweit hier von Bedeutung - der von der Staatsanwaltschaft zum Nachteil des Angeklagten Letschi M***** erhobenen und gegen das Urteil des Landesgerichts Klagenfurt als Jugendschöffengericht vom 12. Mai 2011, GZ 12 Hv 28/11y-147, gerichteten Berufung Folge.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen gerichtete Beschwerde und die „volle Berufung“ des Letschi M***** waren als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts kein Rechtsmittel zusteht (§ 295 Abs 3 StPO).