Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.04.2000
Geschäftszahl
11Os38/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. April 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Habl, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Graf als Schriftführer, in der Strafsache gegen Wolfgang H***** wegen des Verbrechens des versuchten Diebstahls durch Einbruch nach §§ 15, 127, 129 Z 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 29 Vr 3263/98 des Landesgerichtes Innsbruck, über die Beschwerde des Wolfgang H***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Beschwerdegericht vom 8. Februar 2000, GZ 6 Bs 46/00-1, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Oberlandesgericht Innsbruck einer Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluss des Landesgerichtes Innsbruck vom 13. Dezember 1999, GZ 29 Vr 3263/98-46, mit dem sein Antrag auf Aufschub des Vollzuges einer (restlichen) Freiheitsstrafe abgewiesen wurde, nicht Folge gegeben.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Verurteilten erhobene Beschwerde an den Obersten Gerichtshof war als unzulässig zurückzuweisen, weil ein solcher (weiterer) Rechtszug an den Obersten Gerichtshof im Gesetz nicht vorgesehen ist.
Über den der Beschwerde innewohnenden bzw dem Rechtsmittel angeschlossenen Wiederaufnahmsantrag wird das Erstgericht zu entscheiden haben.