Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.08.2011
Geschäftszahl
11Ns52/11b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24. August 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab und Mag. Lendl in der Strafsache gegen Dietmar H***** wegen des Verbrechens des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 letzter Fall SMG und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 064 Hv 70/11y des Landesgerichts für Strafsachen Wien über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Klagenfurt delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.