Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.12.1998
Geschäftszahl
11Os121/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Dezem- ber 1998 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichts- hofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Schmucker, Dr. Habl und Dr. Zehetner als weitere Richter, in Anwesenheit der Richteramtsanwärterin Mag. Holy als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Andreas P***** wegen des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 2 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Andreas P***** sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes Krems an der Donau als Schöffengericht vom 18. Juni 1998, GZ 14 Vr 47/98-9, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewie- sen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Andreas P***** wurde des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 2 StGB schuldig erkannt, weil er am 21. Oktober 1998 (richtig: 1997) in Ottenstein Claudia E***** mit Gewalt, indem er sie auf das Bett legte, festhielt, gegen ihren Willen entkleidete, sich auf sie legte und ihre Beine auseinanderdrückte, zur Duldung des Beischlafs genötigt hat.
Rechtliche Beurteilung
Die gegen diesen Schuldspruch gerichtete, auf § 281 Abs 1 Z 9 lit a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde ist nicht im Recht.
Der Angeklagte vermißt Feststellungen, ob er zum Tatzeitpunkt vorsätzlich gehandelt hat sowie "zur Wissens- als auch zur Willenskomponente".
Dem erstgenannten Einwand ist zuzugeben, daß das Ersturteil eine ausdrückliche Konstatierung in bezug auf die subjektive Tatseite vermissen läßt.
Allerdings hat das Schöffengericht festgestellt, daß die Zeugin E***** unmittelbar vor der Tat dem Angeklagten wiederholt erklärt hat, weder an einer Beziehung noch an einem Geschlechtsverkehr mit ihm Interesse zu haben, und daß sie, als der Angeklagte infolge seiner körperlichen Überlegenheit sie zu entkleiden begann, körperlichen Widerstand leistete sowie mit Worten versuchte, ihn zum Aufhören zu bewegen. Ungeachtet dessen führte der Angeklagte gegen den Willen der Zeugin einen Geschlechtsverkehr mit ihr durch.
Diese Urteilsannahmen lassen mit Bezugnahme auf die subjektive Tatseite keinen anderen Schluß zu, als daß Andreas P***** vorsätzlich mit Gewalt Claudia E***** zur Duldung des Geschlechtsverkehrs genötigt hat. Eben dies wird auch durch die - zwar im Rahmen der rechtlichen Beurteilung, so doch unverkennbar als Feststellung zu verstehende - Beschreibung des Täterverhaltens, wonach der Angeklagte "seine körperliche Überlegenheit nutzte, um einen Geschlechtsverkehr ... zu vollziehen" (US 5), zum Ausdruck gebracht. Das Tatsachensubstrat bietet im übrigen nicht den geringsten Anhaltspunkt dafür, daß der Angeklagte fahrlässig oder gar willenlos gehandelt hat. Angesichts des konstatierten äußeren Tatgeschehens waren demnach die vom Beschwerdeführer vermißten Feststellungen zur subjektiven Tatseite entbehrlich.
Das weitere Beschwerdevorbringen, es seien keine Urteilsfeststellungen sowohl zur Wissenskomponente als auch hinsichtlich der Willenskomponente getroffen worden, ist mangels Substantiierung einer sachbezogenen Erwiderung nicht zugänglich. Sollte damit erneut ein Feststellungsmangel dahin moniert werden, daß der Angeklagte den seinem Vorhaben entgegenstehenden Willen der Zeugin E***** nicht erkannt habe, ist er auf die dem entgegenstehenden beweiswürdigenden Erwägungen der Tatrichter (US 4 f) zu verweisen, wonach er nach seinen für glaubwürdig erachteten Angaben vor der Gendarmerie sich dazu bekannt hat, den Geschlechtsverkehr gegen den erklärten und erkennbaren Willen der Genannten durchgeführt zu haben.
Da die gesetzmäßige Ausführung eines materiell- rechtlichen Nichtigkeitsgrundes stets den Vergleich des Urteilssachverhaltes in seiner Gesamtheit mit dem darauf angewendeten Strafgesetz erfordert, der Angeklagte in seiner Beschwerde die vorhin angeführten Urteilsfeststellungen negiert, gelangt die Nichtigkeitsbeschwerde nicht zu prozeß- ordnungsgemäßer Darstellung. Sie war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 Z 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandes- gerichtes Wien zur Entscheidung über die Berufungen folgt (§ 285i StPO).
Der Ausspruch über die Kostenersatzpflicht ist in § 390a Abs 1 StPO begründet.