Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
20.02.2003
Geschäftszahl
Bsw47316/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Forrer-Niedenthal gegen Deutschland, Urteil vom 20.2.2003, Bsw. 47316/99.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 1 1. ZP EMRK - Rückwirkung eines nach der deutschen Wiedervereinigung ergangenen Gesetzes auf Eigentumsverhältnisse in der ehemaligen DDR.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 1 1. ZP EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf., eine Staatsangehörige der Schweiz, ist die Rechtsnachfolgerin ihrer Großmutter. Diese gehörte einer Erbengemeinschaft an, die Eigentümerin eines Grundstücks in Halle, ehemalige DDR, war. Auf dem Grundstück befand sich eine pharmazeutische Gesellschaft. 1959 wurde die Gesellschaft für 180.650,-- ostdeutsche Mark an das staatseigene Institut für Zucker- und Stärkeindustrie verkauft. In der Folge wurde das Grundstück im Grundbuch als „Volkseigentum" eingetragen – ungeachtet der Tatsache, dass zwei Mitglieder der Erbengemeinschaft, darunter die Großmutter der Bf., beim Verkauf nicht in ordnungsgemäßer Weise vertreten waren. Nach der deutschen Wiedervereinigung wurde das Institut für Zucker- und Stärkeindustrie, das in das Eigentum der BRD übergegangen war, seinerseits Eigentümer des Grundstücks.
Die Bf. erachtete den seinerzeitigen Verkauf des Grundstücks für nichtig. Sie wandte sich im Juni 1993 an das Amtsgericht in Halle und behauptete, dass die Eintragung im Grundbuch fehlerhaft gewesen sei. Ihr Begehren wurde in zweiter Instanz mit der Begründung abgewiesen, dass ihr Eigentum kraft Ersitzung an die DDR bzw. die BRD übergegangen sei. Das Verwaltungsgericht in Berlin wies ein Rechtsmittel der Bf. mit derselben Begründung zurück. Am 10.10.1997 stellte der Bundesgerichtshof (BGH) in einem im Instanzenweg ergangenen Urteil fest, dass die Bf. ihren Eigentumstitel nicht durch Ersitzung verloren habe. Was die von ihr behauptete Ungültigkeit des Grundstücksverkaufs aufgrund Vorliegens rechtserheblicher Mängel betreffe, seien diese iSv. § 237 (1) des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) in der Fassung des Wohnraummodernisierungssicherungsgesetzes 1997 (Anm.:
Diese Bestimmung lautet: „Fehler bei dem Ankauf, der Enteignung oder der sonstigen Überführung eines Grundstückes oder selbständigen Gebäudeeigentums sind nur zu beachten, wenn das Grundstück oder selbständige Gebäudeeigentum nach den allgemeinen Rechtsvorschriften, Verfahrensgrundsätzen und der ordnungsgemäßen Verwaltungspraxis, die im Zeitpunkt der Überführung in Volkseigentum hierfür maßgeblich waren, nicht wirksam in Volkseigentum hätte überführt werden können oder wenn die mögliche Überführung in Volkseigentum mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schlechthin unvereinbar war.") als geheilt zu betrachten. Entscheidend sei nicht die Frage, ob der Verkauf ordnungsgemäß abgelaufen sei, sondern vielmehr, ob er nach dem Recht der DDR trotz nicht gehöriger Vertretung bei Vertragsabschluss rechtliche Wirkungen entfalten konnte. Die von der Bf. gerügten Mängel hätten zwar vermieden werden können, seien jedoch insgesamt unbeachtlich gewesen und hätten daher auch keiner Aufklärung bedurft. Außerdem seien die Eigentumspositionen der Verkäufer des besagten Grundstückes durch die Überführung in „Volkseigentum" geschmälert gewesen, was ihre Wiederherstellung vor der Wiedervereinigung unmöglich und danach ungewiss machte. § 237 (1) EGBGB verstoße auch nicht gegen die Verfassung. Um der besonderen Situation nach der Wiedervereinigung Rechnung zu tragen, die von einer allgemeinen Rechtsunsicherheit geprägt gewesen sei, habe der Gesetzgeber es für notwendig erachtet, dem Schutz des tatsächlichen Bestandes den Vorrang gegenüber Eigentumspositionen einzuräumen. Die Bf. wandte sich darauf an das Bundesverfassungsgericht, das die Behandlung ihrer Bsw. jedoch wegen mangelnder Aussicht auf Erfolg ablehnte.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, Opfer einer rückwirkenden und ohne Entschädigung erfolgten Enteignung zu sein, was eine Verletzung ihres Rechts auf Achtung des Eigentums gemäß Art. 1 1.ZP EMRK darstelle. Sie rügt ferner eine Verletzung ihres Rechts auf ein faires Verfahren nach Art. 6 (1) EMRK, weil die BRD die Rechtslage zum Zeitpunkt des Bestehens der DDR rückwirkend und zu ihrem Nachteil geändert hätte.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK:
Unbestritten ist, dass ein Eingriff in das Recht der Bf. auf Achtung ihres Eigentums vorliegt. Rechtsgrundlage im vorliegenden Fall ist § 237 (1) EGBGB, der präzise und jedermann zugänglich ist. In seinem Urteil vom 10.10.1997 lehnte der BGH den Antrag der Bf. auf Rückgabe ihres Eigentums bzw. Entschädigung mit der Begründung ab, dass die beim Verkauf aufgetretenen, als unbedeutend anzusehenden Formalfehler durch § 237 (1) EGBGB geheilt und im Übrigen beim Verkauf die allgemeinen Rechtsgrundsätze beachtet worden seien. Diese Auslegung erscheint in keiner Weise willkürlich. Was die Endgültigkeit des Eingriffes betrifft, ist darauf hinzuweisen, dass durch § 237 (1) EGBGB der Rechtsfriede bzw. die Rechtssicherheit gewahrt werden soll, was zweifellos im öffentlichem Interesse ist. Als nächstes ist zu prüfen, ob der Eingriff verhältnismäßig war.
In besagtem Urteil hat sich der BGH umfassend mit dem Sachverhalt und den von der Bf. vorgetragenen Argumenten auseinander gesetzt. Er kam schließlich zu dem Ergebnis, dass die gerügten Formalfehler nicht derart beschaffen waren, dass sie die Nichtigkeit des Verkaufsvertrags iSv. § 237 (1) EGBGB zur Folge hatten. Das Bundesverfassungsgericht seinerseits hat bestätigt, dass die genannte Bestimmung mit dem Grundgesetz vereinbar sei.
Der GH schließt sich dieser Argumentation an: Der Gesetzgeber wollte für die Übergangszeit nach der Wiedervereinigung, die durch Unsicherheit auf rechtlichem Gebiet geprägt war, eine Lösung für bereits erworbene Rechte in solchen Fällen anbieten, in denen die Überführung von De-Facto-Eigentum in „Volkseigentum" in der ehemaligen DDR lediglich Formalfehler oder Mängel untergeordneter Bedeutung aufgewiesen hatte. Im Gegenzug sieht § 237 (1) EGBGB vor, dass Fehler zu beachten sind, „wenn das Grundstück nach den allgemeinen Rechtsvorschriften, Verfahrensgrundsätzen und der ordnungsgemäßen Verwaltungspraxis, die im Zeitpunkt der Überführung in Volkseigentum hierfür maßgeblich waren, nicht wirksam in Volkseigentum hätte überführt werden können oder wenn die mögliche Überführung in Volkseigentum mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schlechthin unvereinbar war." Zu bemerken ist ferner, dass – ähnlich wie im Fall Wittek/D – den Eigentümern eine Geldsumme ausbezahlt wurde, deren Höhe die Bf. selbst als keinesfalls unansehnlich angesehen hat. Der Eingriff war somit nicht unverhältnismäßig. Keine Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Der vorliegende Fall ist von den Fällen Stran Greek Refineries & Stratis Andreadis/GR und Zielinski & Pradal & Gonzales ua./F zu unterscheiden, in denen vom Gesetzgeber im Wege rückwirkender Gesetzgebung in Rechtsstreitigkeiten eingegriffen wurde, in denen der Staat selbst Partei war. Zwar wurde während der von der Bf. anhängig gemachten Gerichtsverfahren das Wohnraummodernisierungssicherungsgesetz 1997 erlassen, das rückwirkende Geltung in Fällen entfaltet, in denen die Überführung von Eigentum in „Volkseigentum" stattgefunden hat, und von der auch laufende Gerichtsverfahren nicht ausgenommen sind. Andererseits wurde besagtes Gesetz nicht als Reaktion auf die spezielle Situation der Bf. geschaffen, sondern verfolgte ein allgemeines, im öffentlichen Interesse liegendes Ziel, nämlich die im Zuge der deutschen Wiedervereinigung auftretenden Eigentumskonflikte im Interesse der Rechtssicherheit und des Rechtsfriedens zu bereinigen. Im konkreten Fall konnte die Bf. die Verweigerung der Rückgabe ihres Eigentums bzw. Gewährung einer Entschädigung vor den Gerichten anfechten und hatte auch Gelegenheit, ihren Standpunkt zu jedem Zeitpunkt des Verfahrens darzulegen. Es trifft zwar zu, dass der BGH an die mittlerweile geänderte Gesetzeslage gebunden war. Dies hinderte ihn jedoch nicht, eine gründliche Prüfung sowohl des Sachverhalts als auch der Ausführungen der Bf. vorzunehmen. Das Bundesverfassungsgericht seinerseits hat die Vereinbarkeit von § 237
(1) EGBGB mit dem Grundgesetz bestätigt. Die Bf. hatte somit Zugang zu einem unabhängigen und unparteiischen Gericht mit Entscheidungs- und Prüfungskompetenz. Keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Stran Greek Refineries & Stratis Andreadis/GR v. 9.12.1994, A/301-B
(= NL 1995, 21 = ÖJZ 1995, 432).
Zielinski & Pradal & Gonzales ua./F v. 28.10.1999 (= NL 1999, 192).
Wittek/D v. 12.12.2002.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 20.2.2003, Bsw. 47316/99, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 33) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_1/Forrer.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.