Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.10.2010
Geschäftszahl
15Os128/10b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Oktober 2010 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Schmucker als Vorsitzende sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek, Dr. T. Solé und Mag. Lendl sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Mechtler als Schriftführer in der Strafsache gegen Franz H***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 und Abs 2 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 35 Hv 31/06t des Landesgerichts St. Pölten, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien  als Beschwerdegericht vom 19. April 2010, AZ 22 Bs 95/10x, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 25. Februar 2010, GZ 35 Hv 31/06t-127, wies das Landesgericht St. Pölten einen von Franz H***** gestellten Antrag auf Wiederaufnahme des gegen ihn rechtskräftig abgeschlossenen Strafverfahrens mangels Vorliegens von Wiederaufnahmegründen ab.
Der dagegen erhobenen Beschwerde des Wiederaufnahmewerbers gab das Oberlandesgericht mit dem nunmehr angefochtenen Beschluss nicht Folge (ON 130).
Gegen diesen Beschluss des Oberlandesgerichts als Beschwerdegericht wendet sich die Beschwerde des Franz H*****, die als unzulässig zurückzuweisen war, weil gegen derartige Entscheidungen der Rechtsmittelgerichte ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).