Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.01.2015
Geschäftszahl
8Nc5/15z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Spenling als Vorsitzenden, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner, die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn und die Hofrätin Dr. Weixelbraun-Mohr als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei B***** GmbH, *****, vertreten durch die Puttinger Vogl Rechtsanwälte GmbH in Ried im Innkreis, gegen die beklagte Partei R ***** AG, *****, vertreten durch Dr. Josef Weixelbaum, Rechtsanwalt in Linz, wegen 300.699,97 EUR sA, im Revisionsverfahren AZ ***** den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. ***** ist als Mitglied des 7. Senats im Revisionsverfahren zu AZ ***** ausgeschlossen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. *****, der dem 7. Senat angehört, in dem das im Spruch genannte Revisionsverfahren angefallen ist, war als Richter des Oberlandesgerichts Linz an der Erlassung des angefochtenen Berufungsurteils beteiligt. Nach § 20 Z 5 JN sind Richter von der Ausübung des Richteramts in bürgerlichen Rechtssachen ausgeschlossen, in denen sie bei einem untergeordneten Gericht an der Erlassung der angefochtenen Entscheidung teilgenommen haben.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0080NC00005.15Z.0123.000