Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.04.1998
Geschäftszahl
8Ob83/98h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Ehmayr, Dr.Rohrer, Dr.Adamovic und Dr.Spenling als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Heinz N*****, WT GmbH, ***** vertreten durch Dr.Andreas Frank, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Dr.Ulrike Bauer, Rechtsanwältin, Wien 1, Elisabethstraße 26, als Masseverwalterin im Konkurs über das Vermögen des Wolfgang B*****, wegen Feststellung einer Konkursforderung (S 60.000,-) infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgericht vom 2.Dezember 1997, GZ 46 R 1574/97d-21, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Selbst wenn man nur von den durch das Vorbringen der Beklagten gedeckten Feststellungen ausgeht, stand der klagenden Partei jedenfalls nicht die im Konkursverfahren angemeldete und ursprünglich geltend gemachte Forderung für im Auftrag des Gemeinschuldners erbrachte Beratungs-, Betreuungs- und Vertretungstätigkeit in Steuersachen zu. Nur die von der klagenden Partei angemeldete Forderung - und nicht etwa eine nach der Anmeldung angetretene Forderung eines Dritten - ist gemäß § 110 Abs 1 2.Satz KO Gegenstand des Prüfungsprozesses (siehe SZ 39/76; SZ 59/208; SZ 67/133).