Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.01.2015
Geschäftszahl
14Ns2/15b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Jänner 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Dr. Mann in der Strafsache gegen Hamid A***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 503 Hv 145/14z des Landesgerichts Korneuburg, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Steyr delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die Delegierung war zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO vorzunehmen. Da der Angeklagte in G***** wohnt, wurde die Strafsache nicht an das im Antrag genannte Landesgericht Wels, sondern das dem Wohnsitz näher gelegene Landesgericht Steyr delegiert, zu dessen Sprengel der genannte Ort ressortiert.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0140NS00002.15B.0123.000