Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.12.1995
Geschäftszahl
10Ob1627/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Kropfitsch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag.Engelmaier, Dr.Bauer, Dr.Ehmayr und Dr.Steinbauer als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj. K***** A*****, geboren am 23.Jänner 1987, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses des Adoptivvaters W***** A***** gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 20.September 1995, GZ 45 R 797/95-150, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Hietzing vom 21.Juli 1995, GZ 10 P 68/94-143, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Entgegen der aktenwidrigen Behauptung des Rechtsmittelwerbers wurde die sofortige Aussetzung des Besuchsrechtes von der Adpotivmutter am 23.12.1994 ausdrücklich beantragt (Schriftsatz ON 126 = AS 229 Band II); eine Gleichschrift dieses Antrages wurde der Rechtsvertreterin des Adoptivvaters am 13.1.1995 ausgehändigt (Protokoll ON 127 = AS 233). Die geltend gemachte Nichtigkeit liegt daher schon deshalb nicht vor.