Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.05.2014
Geschäftszahl
8Nc25/14i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Prof. Dr. Spenling als Vorsitzenden und durch die Hofräte Hon.-Prof. Dr. Kuras und Mag. Ziegelbauer als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache des A***** H*****, geboren am *****, nach § 28 JN den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Weiterführung des Verfahrens wird das Bezirksgericht Perg bestimmt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Sachwalterschaftssache war beim Bezirksgericht Pregarten anhängig. Der Betroffene wohnt in der Gemeinde Bad Zell. Diese Gemeinde gehörte nach der damals anwendbaren Bezirksgerichte-Verordnung Oberösterreich, BGBl II 2002/422, zum Sprengel des Bezirksgerichts Pregarten.
Die Bezirksgerichte-Verordnung Ober-österreich 2012, BGBl II 2012/205, in der Folge als BG-VO OÖ 2012 bezeichnet, führte zu einer Änderung der Zuständigkeit. Nach § 1 Z 1 dieser VO wurde das Bezirksgericht Pregarten teils mit dem Bezirksgericht Freistadt, teils mit dem Bezirksgericht Perg als aufnehmende Gerichte zusammengelegt; nach § 2 Z 10 BG-VO OÖ 2012 umfasste der Sprengel des letztgenannten Gerichts nun auch die Gemeinde Bad Zell. Die Zusammenlegung wurde nach § 3 Abs 1 Z 2 BG-VO OÖ 2012 mit 1. 1. 2014 wirksam.
Auf dieser Grundlage wäre das Pflegschaftsverfahren beim Bezirksgericht Perg weiterzuführen gewesen. Dieses Gericht stellte aber mit Beschluss vom 22. 1. 2014, GZ 14 P 10/14p-7, den Antrag, der Verfassungsgerichtshof möge (ua) die Nennung der Gemeinde Bad Zell in der Aufzählung der zum Sprengel des Bezirksgerichts Perg gehörenden Gemeinden (§ 2 Z 10 BG-VO OÖ 2012) aufheben. Aufgrund dieses Antrags hob der Verfassungsgerichtshof mit Erkenntnis vom 11. 3. 2014, V 4/2014-17 ua, das Wort „Bad Zell“ in § 2 Z 10 BG-VO OÖ 2012 auf.
Das Bezirksgericht Perg legt nun dem Obersten Gerichtshof die Akten des Pflegschaftsverfahrens zur Bestimmung des örtlich zuständigen Gerichts im Weg der Ordination vor.
Das Bezirksgericht Perg ist iSd § 28 JN als für die Weiterführung des Verfahrens zuständiges Gericht zu bestimmen. Der gewöhnliche Aufenthalt des Betroffenen in Bad Zell (§ 109 Abs 1 JN) spricht für die Zuständigkeit des Bezirksgerichts Perg (vgl 4 Nc 10/14d; 2 Nc 9/14t ua).