Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.05.2011
Geschäftszahl
12Ns38/11a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Mai 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Dr. Kunst als Schriftführer in der Disziplinarsache betreffend die Anzeige des Dr. Hans K***** gegen den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Georg Kodek, AZ Ds 5/11 des Obersten Gerichtshofs, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer ist von der Entscheidung über die Anzeige des Dr. Hans K***** gegen den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Georg Kodek ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Danzl.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ Ds 5/11 über die Anzeige des Dr. Hans K***** gegen den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Georg Kodek zu entscheiden. Dieser ist Mitglied des 6. Senats, dessen Vorsitzender Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Herbert Pimmer ist, mit dem ihm überdies ein freundschaftliches Verhältnis verbindet.
Nach § 43 Abs 1 Z 3 StPO ist ein Richter im gesamten Verfahren ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, die seine volle Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit in Zweifel ziehen.
Aufgrund oben genannter Umstände ist Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Herbert Pimmer in gegenständlicher Disziplinarsache ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Danzl (§ 45 Abs 2 StPO).