Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.04.2011
Geschäftszahl
Ds4/11
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte hat am 5. April 2011 durch die Präsidentin des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Griss als Vorsitzende sowie durch die Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek und Hon.-Prof. Dr. Schroll und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Jensik und Dr. Höllwerth als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen den Richter des Landesgerichts ***** Dr. M***** über die Beschwerde des H***** und weiterer Personen gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck als Disziplinargericht vom 10. Februar 2011, GZ Ds 5/10-6, nach Anhörung der Generalprokuratur den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Schriftsatz vom 28. Dezember 2010 erklärten H***** und weitere 158, alle durch Rechtsanwalt Dr. Gerhard Podovsovnik vertretene Personen dem Disziplinarverfahren gegen den Richter des Landesgerichts ***** Dr. M***** als „Nebenintervenienten“ beizutreten.
Mit dem angefochtenen Beschluss vom 10. Februar 2011, GZ Ds 5/10-6, wies das Oberlandesgericht Innsbruck als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte diese Erklärung zurück. Dagegen richtet sich die Beschwerde der „Nebenintervenienten“.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 164 Abs 1 erster Satz RStDG sind Rechtsmittel im Disziplinarverfahren nur in dem im zweiten Teil des genannten Bundesgesetzes vorgesehenen Fällen zulässig. Ein Beschwerderecht von Nebenintervenienten bzw Privatbeteiligten - denen nach dem II. Abschnitt des zweiten Teils des RStDG keine Parteistellung zukommt - ist im Gesetz nicht vorgesehen.
Die Beschwerde war daher als unzulässig zurückzuweisen.