Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
11.06.2013
Geschäftszahl
Bsw52166/09
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Hasanbasic gg. die Schweiz, Urteil vom 11.6.2013, Bsw. 52166/09.
Spruch
Art. 8 EMRK - Kein erneuter Aufenthaltstitel nach Verlassen der Schweiz wegen Abhängigkeit von staatlicher Fürsorge.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 9.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind Staatsangehörige von Bosnien-Herzegowina. Der Bf. wohnt zur Zeit ebendort, die Bf. in Bern. Die Bf. kam 1969 in die Schweiz und erhielt 1979 eine Niederlassungsbewilligung. Der Bf. hat zwei Kinder aus einer Ehe mit X., von denen eines in Bosnien lebt. Diese Ehe wurde später gelöst. 1982 bekam auch die Bf., die er später heiratete, ein Kind von ihm.
Der Bf. kam 1983 in die Schweiz und hielt sich dort mit seiner Frau bis August 2004 auf. Ab 1993 besaß er eine Niederlassungsbewilligung. 1984 kam das zweite gemeinsame Kind der Bf. zur Welt. 1991 folgte eines der beiden Kinder des Bf. aus erster Ehe unter dem Titel der Familienzusammenführung in die Schweiz nach.
Im August 2004 wandte sich der Bf. an die Fremdenpolizei von Bern und kündigte seinen endgültigen Fortzug in sein Herkunftsland an, wo er ein Haus gebaut hatte. Daraufhin endete seine Niederlassungsbewilligung.
Im Dezember 2004 kehrte der Bf. mit einem Touristenvisum in die Schweiz zurück und wohnte bei seiner Frau, bis er die Schweiz infolge des Urteils des Schweizerischen Bundesgerichts vom 6.3.2009 zu einem nicht genau bekannten Zeitpunkt verließ. Am 10.6.2005 beantragte die Bf. die Familienzusammenführung zugunsten ihres Mannes. Der Antrag der Bf. wurde am 23.11.2006 von der Gemeinde Bern abgewiesen. Die Berufung der Bf. wurde am 26.6.2007 von der Polizei- und Militärdirektion des Kantons Bern zurückgewiesen.
Der Bf. hatte bereits am 17.7.2005 einen Herzinfarkt erlitten. Mit Urteil des Schweizerischen Bundesgerichts vom 9.10.2008 wurde dem Bf. eine Rente wegen 25?% Invalidität zugesprochen. Diese Rente würde ihm jedoch nicht ausbezahlt werden, wenn er nach Bosnien zurückkehrt, da lediglich Renten ab 50?%  Invalidität an im Ausland lebende Personen ausbezahlt werden.
Am 13.10.2008 wies das Verwaltungsgericht Bern eine Berufung gegen die Entscheidung der Polizei- und Militärdirektion zurück. Eine Berufung dagegen wurde vom Schweizerischen Bundesgericht am 6.3.2009 abgewiesen, da der Bf. klar zum Ausdruck gebracht habe, dass er die Schweiz endgültig verlassen wolle. Zudem hätte er auch mehrere Straftaten begangen und hätten die Bf. Schulden in Höhe von CHF 219.056,55 (circa € 182.550,– ) angehäuft. Weiters hätten sie zwischen 1994 und 2001 Fürsorge in Höhe von fast CHF 150.000,– (circa € 125.000,–) und für die Zeit zwischen Oktober 2003 und März 2008 in Höhe von CHF 183.000,– (circa € 152.500,–) bezogen. Das Bundesgericht ging davon aus, dass die Bf. auch in Zukunft von dieser Unterstützung abhängig sein würden. Auch wenn die Bf. eine lange Zeit in der Schweiz gelebt hätten, dort ein bedeutendes soziales Netz besäßen und eine Rückkehr in ihr Heimatland sie ohne Zweifel vor Probleme stellen würde, so hätte der Bf. dort doch ein Haus gebaut und lebten dort auch eine Tochter aus erster Ehe sowie seine Schwester. Hinsichtlich seiner Gesundheit befand das Bundesgericht, dass ihm in Bosnien die notwendigen Medikamente und Behandlungen zur Verfügung ständen.
Aus einem medizinischen Attest vom 12.5.2009 geht hervor, dass der Bf. an einer schweren Diabetes leidet und nach seinem Infarkt im Juli 2005 einer Herzoperation unterzogen wurde. Laut den Ärzten sind die Medikamente, die der Bf. benötigt, in Bosnien nicht verfügbar und wäre der Bf. bei deren Nichteinnahme aufgrund einer Depression selbstmordgefährdet. Eine Rückkehr in sein Heimatland würde seine Gesundheit ernsthaft bedrohen.
Aus neueren medizinischen Attesten geht hervor, dass der Bf. an einer Herzinsuffizienz, einer Lungeninfiltration, erhöhtem Blutzuckergehalt und atypischen Brustschmerzen leidet, was zwischen 11. und 16.8.2011 seine Hospitalisierung notwendig machte. Sein depressiver Zustand sowie die Selbstmordgefahr und seine Abhängigkeit von einer Vielzahl von Medikamenten werden dort ebenfalls bestätigt. Die Ergebnisse des EKG erwiesen sich hingegen als ziemlich positiv.
Mit Brief vom 21.12.2012 informierte der Anwalt der beiden Bf. den GH, dass der Bf. dem Urteil des Bundesgerichts nachgekommen sei und die Schweiz zu einem nicht näher genannten Datum nach Bosnien verlassen habe. Er gab auch an, dass der Bf. über Touristenvisa sporadisch für die Dauer von höchstens drei Monaten in die Schweiz zurückkehren könne.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügen eine Verletzung von Art. 8 EMRK  (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens), da die Weigerung der Behörden, dem ErstBf. eine Niederlassungsbewilligung zu gewähren, unverhältnismäßig und »in einer demokratischen Gesellschaft nicht notwendig« sei.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Die Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig und muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Aufgrund der sehr langen Aufenthaltsdauer der Bf. in der Schweiz stellte die Verweigerung der Erneuerung der Aufenthaltsgenehmigung des Bf. einen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Privatlebens dar. Soweit die Verweigerung die Trennung von seiner Gattin und ihren gemeinsamen Kindern, die in der Schweiz leben und für dieses Land alle eine Aufenthaltsgenehmigung besitzen, mit sich bringt, haben die Bf. auch einen Eingriff in das Recht auf Achtung ihres Familienlebens erlitten.
Es ist unbestritten, dass die fragliche Maßnahme auf dem damals in Kraft befindlichen Bundesgesetz über Aufenthalt und Niederlassung der Ausländer vom 26.3.1931 beruhte. Der fragliche Eingriff zielte auf völlig im Einklang mit Art. 8 Abs. 2 EMRK stehende Ziele ab, nämlich das wirtschaftliche Wohl des Landes, die Aufrechterhaltung der Ordnung, die Verhütung von Straftaten und den Schutz der Rechte und Freiheiten anderer.
Entscheidend im vorliegenden Fall ist, ob der Eingriff »in einer demokratischen Gesellschaft notwendig« war. Die grundlegenden Prinzipien hinsichtlich der Ausweisung einer Person, die eine beträchtliche Zeit in einem Gaststaat verbracht hat, aus dem sie in Folge der Begehung von Straftaten ausgewiesen werden soll, sind in der Rechtsprechung des GH gefestigt und wurden kürzlich insbesondere in den Fällen Üner/NL, Maslov/A und Emre/CH zusammengefasst. Es müssen dabei auch die besonderen Umstände des Einzelfalls berücksichtigt werden wie z.B. Elemente medizinischer Art.
Der GH verkennt nicht, dass sich der vorliegende Fall von den vorgenannten Fällen insoweit unterscheidet, als die Bf. sich über die Weigerung der Schweizer Behörden beklagen, die Niederlassungsbewilligung des Bf. zu erneuern, indem sie in erster Linie geltend machen, dass sie stark in die Gesellschaft des Landes integriert seien, nachdem sie dort eine beträchtliche Zeitspanne verbracht hätten. Das strafbare Verhalten des ErstBf. scheint bei der Beurteilung der nationalen Behörden nur zweitrangig gewesen zu sein. Jedenfalls ist der GH der Ansicht, dass es angebracht ist, die genannten Kriterien mutatis mutandis auf eine solche Situation anzuwenden.
Der GH beobachtet zunächst, dass sich die Bf. für eine beträchtliche Zeit ordnungsgemäß in der Schweiz aufgehalten haben. Bis zum Urteil des Schweizerischen Bundesgerichts 2009 belief sich ihre Aufenthaltsdauer daher auf 26 bzw. 40 Jahre. Es wird im Übrigen nicht bestritten, dass die Schweiz seit einer bedeutenden Zeit das Zentrum des Privat- und Familienlebens der Bf. ist. Zudem hielten sich die Bf. abgesehen von der Periode von vier Monaten zwischen August und Dezember 2004 ununterbrochen in der Schweiz auf. Der vorliegende Fall unterscheidet sich in diesem Punkt deutlich vom Fall Gezginci/CH, wo sich der Bf. mehrmals und für längere Zeiträume ins Ausland begab.
Unter diesen Umständen obliegt es den nationalen Behörden, überzeugend und durch treffende und ausreichende Gründe aufzuzeigen, dass ein dringendes soziales Bedürfnis bestand, die betreffende Person zu entfernen und dass die Maßnahme verhältnismäßig zum verfolgten legitimen Ziel war.
Was das strafbare Verhalten des Bf. anbelangt, so wurde dieser zwischen 1995 und 2002 wegen Übertretungen nach den Straßenverkehrsvorschriften und Hausfriedensbruch mehrfach zu Geldstrafen, die CHF 400,– (ungefähr € 333,–) nicht überstiegen, und zu einer Gefängnisstrafe von insgesamt 17 Tagen verurteilt. Diese Delikte wogen nicht sehr schwer und müssen daher im rechten Maß berücksichtigt werden. Wichtig ist, dass der Bf. seit 2002 nicht mehr rückfällig wurde. Man konnte den Bf. daher nicht als Gefahr oder Bedrohung für die Schweizer Sicherheit oder öffentliche Ordnung ansehen.
Bei der Interessenabwägung durch die nationalen Instanzen scheinen die Anhäufung von beträchtlichen Schulden und die erhebliche Summe, welche die Bf. zwischen 1994 und 2001 sowie zwischen 2003 und 2008 an Fürsorge bezogen haben, eine wichtige Rolle gespielt zu haben. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf CHF 333.000,–  (ungefähr € 277.500,–). Nachdem das wirtschaftliche Wohl des Landes in der Konvention ausdrücklich als legitimes Ziel zur Rechtfertigung eines Eingriffs in das Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens vorgesehen wurde – anders als bei den durch die Art. 9 bis 11 EMRK geschützten Rechten –, ist der GH der Ansicht, dass die Schweizer Behörden die Verschuldung der Bf. und ihre Abhängigkeit von staatlicher Fürsorge insoweit berücksichtigen konnten, wie diese Abhängigkeit eine Auswirkung auf das wirtschaftliche Wohl des Landes hatte. Er befindet dennoch, dass diese Elemente lediglich einen Aspekt unter anderen zu berücksichtigenden darstellen.
Zur Nationalität der verschiedenen betroffenen Personen ist zu sagen, dass die beiden Bf. Staatsangehörige von Bosnien-Herzegowina sind. Der GH erinnert auch daran, dass das Ehepaar zwei gemeinsame Kinder hat, die 1982 bzw. 1984 geboren wurden, in der Schweiz leben und eine Aufenthaltsgenehmigung für dieses Land besitzen. Ein Kind aus der ersten Ehe des Bf. lebt ebenfalls dort. Gewiss können die Bf., soweit sie vor dem GH nicht nachgewiesen haben, dass zwischen ihnen und ihren Kindern zusätzliche, über die normalen emotionalen Bindungen hinausgehende Elemente der Abhängigkeit existieren, diese familiären Beziehungen angesichts des Erwachsenenalters der Kinder im Rahmen von Art. 8 EMRK nicht geltend machen. Dennoch sind sie nicht völlig ohne Aussagekraft für die Beurteilung der familiären Situation der Bf.
Zudem merkt der GH vor, dass der Bf., gegen den kein Einreiseverbot in die Schweiz verhängt wurde, seine Kinder und gegebenenfalls seine Gattin, sollte diese ihm nicht nach Bosnien-Herzegowina nachfolgen, besuchen kann. Der Bf. kann sich im Übrigen sporadisch für eine Dauer von maximal drei Monaten in die Schweiz begeben. Diesbezüglich befindet der GH, dass selbst unter der Annahme, dass die zuständigen Behörden solche Anträge in Hinkunft günstig bescheiden würden, diese vorübergehenden, auf Antrag gewährten Maßnahmen keineswegs als Ersatz für das Recht der Bf. auf Zusammenleben angesehen werden können. Dieses Recht stellt einen der grundlegenden Aspekte des Rechts auf Achtung des Familienlebens dar.
Als weiteres Kriterium ist bei der Interessenabwägung die Stabilität der sozialen, kulturellen und familiären Bindungen zur Schweiz und zu Bosnien-Herzegowina zu berücksichtigen. Im vorliegenden Fall hat das Schweizerische Bundesgericht selbst anerkannt, dass die Bf. ein bedeutendes soziales Netz in der Schweiz besitzen und angesichts der beträchtlichen Dauer ihres Aufenthalts in der Schweiz ihre Rückkehr in ihr Herkunftsland sie ohne Zweifel vor gewisse Probleme stellen würde.
Die Schweizer Behörden haben zwar auch betont, dass die Bf. in ihrem Heimatland ein Haus gebaut haben und dass eines der Kinder des Bf. aus erster Ehe wie auch dessen Schwester dort lebten. Der GH nimmt auch zur Kenntnis, dass der Bf. bei den Schweizer Behörden am 24.8.2004 seine endgültige Rückkehr nach Bosnien angekündigt hat und dieser Umstand eines der Hauptargumente der nationalen Behörden darstellte, um die Erneuerung der Aufenthaltsgenehmigung zu verweigern. Der GH befindet, dass dieses Argument im Lichte der Entwicklungen nach dem Urteil des Bundesgerichts vom 6.3.2009 beurteilt werden muss.
Unter Berücksichtigung der neuen Informationen aus den oben erwähnten medizinischen Attesten und in Erinnerung daran, dass es ihm nicht zusteht, die Beurteilung der Tatsachen durch die nationalen Gerichte in Frage zu stellen, betont der GH, dass sich der Gesundheitszustand des Bf. ernstlich verschlechtert hat und andauernder Betreuung bedarf. Obwohl er Zweifel an der Glaubwürdigkeit des Vorbringens hat, wonach die notwendige Behandlung in Bosnien-Herzegowina, einem Mitgliedstaat des Europarats, nicht verfügbar sei, schließt es der GH dennoch nicht aus, dass eine Entwurzelung des Bf. von seiner gewohnten Umgebung in der Schweiz eine destabilisierende Wirkung auf seine bereits geschwächte Gesundheit hätte und neue medizinische Komplikationen hervorrufen könnte. Wenn der Gesundheitszustand des Bf. für sich auch nicht ausreichte, um die Schweizer Behörden dazu zu verpflichten, seine Aufenthaltserlaubnis zu erneuern, kann der GH ihn doch bei der Interessenabwägung nicht völlig ignorieren.
Der GH schließt auch nicht aus, dass der Umstand, dass der Bf. nicht in den Genuss seiner Invalidenrente kommen würde, wenn er in sein Herkunftsland zurückkehren müsste, geeignet ist, seine Situation zu verschlimmern.
Angesichts des Vorgesagten gesteht der GH ein, dass das wirtschaftliche Wohl des Landes zwar als legitimes Ziel dienen kann, um eine Erneuerung eines Aufenthaltstitels zu verweigern. Dieses Motiv muss dennoch im rechten Maß und im Lichte der Gesamtumstände des Falls bewertet werden. Angesichts insbesondere der beträchtlichen Dauer des Aufenthalts der Bf. in der Schweiz und ihrer unbestrittenen dortigen sozialen Integration, befindet der GH, dass die strittige Maßnahme nicht durch ein zwingendes soziales Bedürfnis gerechtfertigt und nicht verhältnismäßig zu den angeführten legitimen Zielen war. Der belangte Staat hat daher im vorliegenden Fall seinen Ermessensspielraum überschritten. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 9.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Üner/NL v. 18.10.2006 (GK) = NL 2006, 251
Emre/CH v. 22.5.2008 = NL 2008, 145
Maslov/A v. 23.6.2008 (GK) = NL 2008, 157 = ÖJZ 2008, 779
Gezginci/CH v. 9.12.2010
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 11.6.2013, Bsw. 52166/09 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2013, 190) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/13_3/Hasanbasic.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.