Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.09.2002
Geschäftszahl
Bsw32771/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Cuscani gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 24.9.2002, Bsw. 32771/96.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. e EMRK - Strafverhandlung ohne Beiziehung eines Dolmetschers.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. e EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 2.200,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf., ein gebürtiger Italiener, wurde am 26.11.1994 wegen betrügerischer Steuerhinterziehung angeklagt, da er als Betreiber eines Restaurants die Mehrwertsteuer nicht abgeführt habe. In der Verhandlung vor dem Crown Court Newcastle am 16.6.1995 bekannte sich der Bf. nicht schuldig. In einer weiteren Verhandlung am 4.1.1996 bekannte sich der Bf. auf Anraten seines Anwalts schuldig. Er bestritt jedoch die Höhe der hinterzogenen Steuern. Das Gericht verurteilte ihn dem Grunde nach und setzte eine weitere Verhandlung zur Festsetzung der vom Betrag der hinterzogenen Steuern abhängigen Strafhöhe an. In dieser Verhandlung wurde das Gericht erstmals davon in Kenntnis gesetzt, dass der Bf. Schwierigkeiten habe, sich in Englisch zu verständigen. Das Gericht gab dem Antrag auf Beiziehung eines Dolmetschers im weiteren Prozess statt.
In der folgenden Verhandlung am 26.1.1996 war entgegen der Anordnung des Gerichts kein Dolmetscher anwesend. Der Anwalt des Bf. vereinbarte mit dem Richter, ohne sich mit seinem Klienten zu beraten, dass dessen Bruder bei Verständigungsproblemen als Dolmetscher fungieren sollte. Von dieser Möglichkeit wurde im Laufe der Verhandlung kein Gebrauch gemacht. Das Gericht kam zu der Ansicht, der Bf. habe Steuern in der Höhe von GBP 800.000,-- hinterzogen und verurteilte ihn zu einer Freiheitsstrafe von vier Jahren.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) iVm. Art. 6 (3) (e) EMRK (Recht auf Beiziehung eines Dolmetschers).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (e)
EMRK:
Der Bf. bringt vor, sein Recht auf ein faires Verfahren wäre durch den fehlenden Beistand eines Dolmetschers verletzt worden. Er wäre nicht in der Lage gewesen, dem Verfahren zu folgen und seinen Inhalt zu verstehen, weshalb ihm auch die Konsequenzen seines Schuldbekenntnisses nicht bewusst gewesen wären.
Das Gericht wurde am 4.1.1996 klar auf die Verständigungsprobleme des Bf. aufmerksam gemacht. Der Richter wusste also über diese Bescheid. Trotz seiner Anordnung, das weitere Verfahren in Beisein eines Dolmetschers zu führen, wurde die Verhandlung am 26.1.1996 im Einverständnis mit dem Verteidiger ohne Dolmetscher fortgesetzt. Nach Ansicht des GH wäre es die Aufgabe des Richters gewesen, den Bedarf des Bf. nach einem Dolmetscher in Rücksprache mit diesem selbst festzustellen, insb. in Anbetracht dessen, dass er vom Verteidiger auf dessen eigene Verständigungsschwierigkeiten mit dem Bf. hingewiesen worden ist. Der Bf. bekannte sich schwerwiegender Straftaten für schuldig, für die ihm eine lange Freiheitsstrafe drohte. Es wäre daher die Pflicht des Richters gewesen, sich davon zu vergewissern, dass die Abwesenheit eines Dolmetschers in der Verhandlung am 26.1.1996 der vollen Beteiligung des Bf. an einer Angelegenheit, die von entscheidender Bedeutung für ihn war, nicht zum Nachteil gereichen würde. Im vorliegenden Fall kann nicht davon gesprochen werden, dass dieses Erfordernis erfüllt worden wäre. Der Richter überließ es dem Bf., ohne seine Zustimmung einzuholen und ohne sich ein Bild über seine Sprachkenntnisse zu machen, auf die nicht näher überprüften Sprachkenntnisse seines Bruders zurückzugreifen.
Zwar ist das Führen der Verteidigung primär eine Sache zwischen dem Angeklagten und seinem Verteidiger, doch letztendlich war der Richter, der eindeutig über die Verständigungsschwierigkeiten des Bf. in Kenntnis gesetzt wurde, der Hüter der Fairness des Verfahrens. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (e) EMRK (einstimmig). Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (b) EMRK und Art. 6 (3) (c) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 2.200,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom  GH zitierte Judikatur:
Kamasinski/A v. 19.12.1989, A/168 (= ÖJZ 1990, 412).
Stanford/GB v. 23.2.1994, A/282-A (= ÖJZ 1994, 600).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.9.2002, Bsw. 32771/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 197) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_5/Cuscani.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.