Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.05.2015
Geschäftszahl
13Ns31/15k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. Mai 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Mag. Michel in der Strafsache gegen Ramo S***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB, AZ 265 U 26/15m des Bezirksgerichts Graz-Ost über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die begehrte Delegierung an das Landesgericht St. Pölten kommt aus rechtlichen Gründen nicht in Betracht (siehe § 30 Abs 1 StPO).
Für eine allfällige Delegierung an ein anderes Bezirksgericht werden keine hinreichenden Gründe vorgebracht (siehe aber § 30 Abs 1 StPO).
Hinzu kommt, dass der - auch als Zeuge zu vernehmende (ON 3 S 1) - Privatbeteiligte Adrian K***** in Graz wohnhaft ist (ON 2 S 5), sodass die Durchführung der Hauptverhandlung an einem anderen Gericht als dem Bezirksgericht Graz-Ost einen erhöhten Verfahrensaufwand mit sich bringen würde.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0130NS00031.15K.0527.000