Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.02.2001
Geschäftszahl
8ObA26/01h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Langer und Dr. Rohrer sowie die fachkundigen Laienrichter Ing. Hugo Jandl und Dr. Helmut Szongott als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Herbert S*****, vertreten durch Dr. Reinhard Tögl ua, Rechtsanwälte in Graz, wider die beklagte Partei St*****, vertreten durch Klein, Wuntschek und Partner, Rechtsanwälte in Graz, wegen S 27.074,47 brutto sA, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 9. November 2000, GZ 7 Ra 213/00y-29, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 46 Abs 1 ASGG zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auf die Entscheidung vom heutigen Tag im Parallelakt 8 ObA 25/01m, die in einer anonymisierten Fassung angeschlossen ist, wird verwiesen.