Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.04.1997
Geschäftszahl
5Ob123/97t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Klinger als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schwarz, Dr.Floßmann, Dr.Baumann und Dr.Hradil als weitere Richter in der Rechtssache der Antragsteller
1.) Elisabeth D*****, 2.) Dr.Eleonore D*****, 3.) Gisela P*****, 4.) Ulrike K*****, und 5.) Haakon P*****, der Fünftantragsteller vertreten durch die Zweitantragstellerin, die Erst- bis Viertantragsteller vertreten durch Fritz Macher, Geschäftsführer der Fa. Schauersberg Immobilien GesmbH, Schießstattgasse 3, 8010 Graz, wider die Antragsgegner 1.) Dr.Alfred K*****, und 2.) Dr.Olga K*****, beide vertreten durch Dr.Werner Achtschin, Rechtsanwalt in Graz, sowie Mag.Astrid Wagner, Mag.Birgit Götz und Mag.Michael Fresner, Funktionäre der Mietervereinigung Österreichs, Bezirksorganisation Graz, Südtiroler Platz 13, 8020 Graz, wegen § 37 Abs 1 Z 8a MRG iVm § 15 Abs 4 MRG (Aufgliederung des Pauschalmietzinses), infolge außerordentlicher Revisionsrekurse der Antragsgegner gegen den Sachbeschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Graz als Rekursgericht vom 28. Jänner 1997, GZ 3 R 446/96x-11, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentlichen Revisionsrekurse der Antragsgegner werden zurückgewiesen, und zwar
1.) der namens der Antragsgegner von Rechtsanwalt Dr.Achtschin erhobene, bei Gericht am 19.3.1997 eingelangte Revisionsrekurs gemäß § 37 Abs 3 Z 16 bis Z 18 MRG iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO (§ 528a ZPO iVm § 510 Abs 3 ZPO);
2.) der namens der Antragsgegner von einem Funktionär der Mietervereinigung Österreichs, Bezirksorganisation Graz, erhobene, bei Gericht am 28.3.1997 eingelangte Revisionsrekurs, weil auch im außerstreitigen Verfahren nach § 37 MRG eine Partei gegen eine gerichtliche Entscheidung nur ein Rechtsmittel erheben kann (zuletzt 5 Ob 2376/96i) und das Rechtsmittelrecht der Antragsgegner durch den zu 1. angeführten Revisionsrekurs verbraucht wurde.