Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.08.2018
Geschäftszahl
12Os83/18z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. August 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Wieser als Schriftführerin in der Strafsache gegen Sogol S***** und andere Angeklagte wegen Verbrechen des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 fünfter Fall, Abs 4 Z 3 SMG und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Najib Sh***** gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Jugendschöffengericht vom 7. Mai 2018, GZ 161 Hv 14/18m-394, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten Najib Sh***** fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde – soweit hier von Bedeutung – Najib Sh***** des Verbrechens des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 fünfter Fall, Abs 4 Z 3 SMG (A./I./) sowie des Vergehens des unerlaubten Umgangs mit Suchtgiften nach § 27 Abs 1 Z 1 erster und zweiter Fall, Abs 2 SMG (B./1./) schuldig erkannt.
Danach hat er in W***** vorschriftswidrig Suchtgift, nämlich Marihuana
A./I./ mit einem Reinheitsgehalt von mindestens 0,85 % Delta-9-THC und mindestens 11 % THCA (US 13) in einer das Fünfundzwanzigfache der Grenzmenge (§ 28b SMG) übersteigenden Menge anderen angeboten und überlassen, und zwar
1./ von November 2016 bis Dezember 2016 in drei Angriffen durch Verkauf von insgesamt rund 4 kg an Burak T*****;
2./ zwischen August 2017 und Oktober 2017 durch Verkauf von rund 1 kg an Sogol S*****;
3./ zwischen August 2017 und Oktober 2017 durch Weitergabe von zwei Paketen mit jeweils zumindest 500 Gramm, insgesamt somit rund 1 kg, an zwei namentlich nicht bekannte Suchtgiftkuriere;
4./ am 24. September 2017 durch Weitergabe eines Pakets mit weiteren rund 500 Gramm an Sogol S*****;
5./ zwischen August 2017 und Oktober 2017 durch Weitergabe von rund 200 Gramm an Sogol S*****;
6./ von August 2017 bis November 2017 durch wiederholten Verkauf von insgesamt rund 4,5 kg an Baghtshagul G*****;
7./ am 10. Oktober 2017 durch Weitergabe von rund 500 Gramm an Mohammad A*****;
B./1./ am 8. Jänner 2018 zum ausschließlich persönlichen Gebrauch erworben und besessen, nämlich rund 50 Gramm, die er in seiner Wohnung aufbewahrte.
Rechtliche Beurteilung
Den Schuldspruch A./I./ bekämpft der Angeklagte Najib Sh***** mit einer auf § 281 Abs 1 Z 10 StPO gestützten Nichtigkeitsbeschwerde.
Gegenstand von Rechts- und Subsumtionsrüge ist der Vergleich des zur Anwendung gebrachten materiellen Rechts mit dem festgestellten Sachverhalt (RIS-Justiz RS0099810), wobei allein der Ausspruch gemäß § 260 Abs 1 Z 2 StPO den Schuldspruch darstellt und solcherart den Ausgangspunkt des Vergleichs bildet (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 581 ff). Mit dem Einwand, dem Referat der entscheidenden Tatsachen im Urteilstenor (§ 260 Abs 1 Z 1 StPO) sei lediglich eine Gesamtmenge von rund 11.700 Gramm Marihuana zu entnehmen, während dessen Wirkstoffart erst in den Entscheidungsgründen genannt werde, verfehlt die Subsumtionsrüge (Z 10) somit die prozessordnungsgemäße Ausführung (RIS-Justiz RS0099810 [T35]).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung gemäß § 285d Abs 1 StPO sofort zurückzuweisen.
Die Entscheidung über die Berufung kommt somit dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0120OS00083.18Z.0823.000