Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2015
Geschäftszahl
1Ob138/15y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski, Mag. Wurzer, Mag. Dr. Wurdinger und die Hofrätin Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. F***** H*****, 2. G***** H*****, 3. B***** M*****, 4. C***** R*****, und 5. Dr. U***** W*****, alle vertreten durch Dr. Franz Gütlbauer, Dr. Siegfried Sieghartsleitner und andere Rechtsanwälte in Wels, gegen die beklagte Partei J***** M*****, vertreten durch die Dr. Heinz Häupl Rechtsanwalts GmbH, Nussdorf am Attersee, wegen Unterlassung (Streitwert 20.000 EUR) und Feststellung (Streitwert 8.000 EUR) über die außerordentliche Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht vom 21. Mai 2015, GZ 6 R 88/15a-28, mit dem das Urteil des Landesgerichts Wels vom 6. März 2015, GZ 26 Cg 20/14s-24, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Die Vorinstanzen haben die für das Bestehen eines Unterlassungsanspruchs erforderliche Wiederholungs- bzw Tatbegehungsgefahr mit dem Argument verneint, die Beklagte habe keineswegs durch Antragstellung bei der Behörde oder sonst die Dienstbarkeit der Kläger beeinträchtigt; soweit die Behörde aus Anlass einer Anfrage der Beklagten einen Grund zum amtswegigen Einschreiten erblickt habe, sei dies der Beklagten nicht zuzurechnen. Das Erstgericht hatte weiters betont, dass eine „unmittelbar drohend bevorstehende“ Verletzung von absolut geschützten Rechten der Kläger keineswegs bevor gestanden sei und die Beklagte keinen Einfluss auf die Rechtsfrage der Bewilligungspflicht der vorliegenden Quelle gehabt habe; eine Besorgnis künftiger Rechtsverletzung durch die Beklagte sei nicht gegeben, weil durch das Erkenntnis des Oberösterreichischen Landesverwaltungsgerichts ohnehin schon ausgesprochen worden sei, dass die behördlichen Anordnungen zur Entfernung von Anlagenteilen, nicht für solche gelten, die für den Wasserbezug der Kläger erforderlich sind.
Nach den Feststellungen der Tatsacheninstanzen war die Beklagte von der Wasserrechtsbehörde aus Anlass einer Anfrage zur angedachten Gründung einer Wassergenossenschaft wiederholt aufgefordert worden, um eine wasserrechtliche Bewilligung der Quelle anzusuchen, weil eine solche aufgrund der Leitungsführung über fremde Grundstücke und der Versorgung mehrerer Liegenschaften notwendig sei. Aufgrund der schließlich von der Beklagten eingereichten Projektunterlagen wurde ihr die wasserrechtliche Bewilligung unter zahlreichen Auflagen erteilt, über deren Durchführung allerdings zwischen den Dienstbarkeitsberechtigten keine Einigkeit erzielt werden konnte. Dies führte letztlich zur bescheidmäßigen Aberkennung der Bewilligung verbunden mit der Anordnung, sämtliche Einbauten und Installationen im Nahbereich der Quellfassung zu entfernen. Aufgrund von Rechtsmitteln der Erst- bis Viertkläger sowie eines weiteren Beteiligten hob der Verwaltungsgerichtshof die Vorschreibung der erwähnten Vorkehrungen auf, worauf der Bescheid dahin abgeändert wurde, dass die Anordnungen zur Entfernung nicht für Anlagenteile gelten, die für den Wasserbezug der Beschwerdeführer erforderlich sind. Bis heute ist für alle Kläger Wasser aus der streitgegenständlichen Quelle verfügbar. Die Beklagte hat und hatte nicht vor, den Klägern den Wasserbezug aus der Quelle unmöglich zu machen oder das Wasserbezugsrecht in Abrede zu stellen.
Soweit die Revisionswerber darauf hinweisen, die Beklagte habe durch ihren Rechtsvertreter erklärt, sie werde über bloße Aufforderung der Behörde die Anordnungen zur Entfernung erfüllen, womit sie ein aktives Handeln gegen die Kläger und ihr Rechtsgut angekündigt habe, wird der maßgebliche Sachverhalt verzerrt und unvollständig dargestellt. Nach der Aktenlage hatte der Vertreter der Kläger mitgeteilt, dass diese Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof erheben würden, und um „Bestätigung“ ersucht, dass zumindest bis zum Ergehen einer Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs über einen Antrag auf Zuerkennung der aufhebenden Wirkung von der Beklagten die angeordneten Löschungsvorkehrungen nicht veranlasst würden. Die Frist für die Durchführung der Löschungsvorkehrungen ende ohnedies erst mit 31. 5. 2014. Der Vertreter der Kläger gehe davon aus, dass bis dahin über den Aufschiebungsantrag jedenfalls entschieden sein werde und von Seiten der Behörde keine Vollstreckungsmaßnahmen eingeleitet würden. Wenn der Rechtsvertreter der Beklagten daraufhin erklärte, er sehe keinen Anlass verbindliche Erklärungen abzugeben und die Beklagte habe derzeit einen rechtskräftigen vollstreckbaren Bescheid zu erfüllen und werde diesem innerhalb der dafür vorgegebenen Frist auch nachkommen, ist nicht zu erkennen, inwieweit darin die Ankündigung eines rechtswidrigen Eingriffs in die Rechtsposition der servitutsberechtigten Kläger liegen sollte. Abgesehen davon, dass der Rechtsvertreter der Kläger ohnedies selbst erklärt hatte, es sei bis zum Ende der der Beklagten gesetzten Frist mit einer Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs über den Aufschiebungsantrag zu rechnen - tatsächlich erging sogar die aufhebende Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs bereits vor dem Fristablauf -, kann von der Beklagten als Eigentümerin der dienenden Liegenschaft keineswegs verlangt werden, rechtskräftige und vollstreckbare behördliche Anordnungen nicht zu befolgen. Vielmehr ist es Sache der Dienstbarkeitsberechtigten, ihre Interessen auf den gesetzlich vorgesehenen Wegen zu verfolgen, was sie im vorliegenden Fall ohnehin mit dem Ergebnis getan haben, dass bisher ihr Wasserbezug nicht beeinträchtigt ist und der erlassene Bescheid ausdrücklich vorsieht, dass die an die Beklagte gerichtete Beseitigungsanordnung nicht für Anlagenteile gilt, die für den Wasserbezug der „Beschwerdeführer“ erforderlich sind (Dass sich die Fünftbeklagte am Beschwerdeverfahren nicht beteiligt hat und sie daher nicht von dieser Anordnung ausgenommen ist, kann keineswegs der Beklagten zugerechnet bzw vorgeworfen werden.). Dass die Beklagte ungeachtet des Wortlauts des letztgültigen Bescheids beabsichtigen würde, auch die von der Entfernungsanordnung ausgenommenen Anlagenteile zu beseitigen und damit den Wasserbezug der Erst- bis Viertkläger zu beeinträchtigen, behaupten diese selbst nicht. Damit besteht keine Grundlage für das von den Klägern beantragte Verbot, insbesondere die „gänzliche oder teilweise Entfernung von auf den Grundstücken der beklagten Partei befindlichen Einbauten und Installationen, die der ordnungsgemäßen Ausübung des Wasserbezugs- und Wasserleitungsrechts durch die Kläger dienen“, zu unterlassen.
2. Der Vorwurf, die Beklagte habe „ohne jede rechtliche Notwendigkeit“ unter Vorlage von Projektunterlagen die Erteilung einer wasserrechtlichen Bewilligung beantragt, obwohl für diese Anlage keine wasserrechtliche Bewilligungspflicht bestanden habe, vermag die von den Klägern behauptete Tatbegehungsgefahr nicht zu begründen. Festgestelltermaßen hat die Behörde erster Instanz die Rechtsauffassung vertreten, es bestünde eine Bewilligungspflicht nach dem WRG, und die Beklagte in zahlreichen Schreiben über mehrere Jahre hinweg aufgefordert, unter Darlegung eines detaillierten Projekts um eine solche Bewilligung anzusuchen. Wenn die Beklagte den Rechtsausführungen der Behörde zur Bewilligungspflicht vertraut hat, kann ihr nicht der Vorwurf gemacht werden, durch aktives Verhalten die Rechtsposition der Wasserberechtigten beeinträchtigt zu haben.
Ähnliches gilt für den Vorwurf, die Beklagte hätte die Vorschreibung der die Kläger benachteiligenden Löschungsvorkehrungen dadurch verursacht, dass sie die von der Wasserrechtsbehörde zur Bauvollendung eingeräumte Frist nicht eingehalten habe. Nach dem festgestellten Sachverhalt lag die Ursache darin, dass zwischen den Wasserberechtigten - auch unter Bezugnahme auf das gesundheitliche Risiko, das vom Quellwasser ausging - ein Einvernehmen weder über die Durchführung des bewilligten Projekts noch über den Anschluss an eine öffentliche Wasserversorgungsanlage zu erzielen war. Warum die Beklagte dennoch verpflichtet gewesen sein sollte, das bewilligte Projekt - allenfalls sogar auf eigene Kosten - zur Gänze herstellen zu lassen, um die Interessen der Kläger zu wahren, wird in der Revision nicht erklärt; ebensowenig, was sich für die Kläger geändert hätte, wenn die Beklagte „um entsprechende Fristverlängerung“ angesucht hätte.
3. Zur Abweisung des schadenersatzrechtlichen Feststellungsbegehrens führen die Revisionswerber aus, sie seien aufgrund des Verhaltens der Beklagten veranlasst gewesen, sich am Verwaltungsverfahren zu beteiligen, wodurch ihnen erhebliche Kosten entstanden seien, zu deren zumindest teilweisem Ersatz die Beklagte verpflichtet sei. Auf diese Ausführungen ist schon deshalb nicht näher einzugehen, weil die Revisionswerber ersichtlich eine Verschuldenshaftung im Auge haben, jedoch in diesem Zusammenhang nicht ausführen, worin das objektiv sorgfaltswidrige und schuldhafte Verhalten der Beklagten liegen sollte, hat sie doch in erster Linie der wiederholten Aufforderung der Behörde entsprochen, um die (nach deren Rechtsansicht erforderliche) Bewilligung anzusuchen.
4. Einer weiteren Begründung bedarf es nicht (§ 510 Abs 3 ZPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0010OB00138.15Y.0827.000