Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.07.2013
Geschäftszahl
12Ns41/13w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. Juli 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Mag. Michel in der Strafvollzugssache der Claudia W*****, AZ 3 BE 669/10w des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die Angabe einer postalischen Kontaktadresse, an der die Verurteilte nicht wohnhaft ist (ON 38), rechtfertigt keine Delegierung.