Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.02.1993
Geschäftszahl
6Ob34/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Vogel als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schobel, Dr.Redl, Dr.Kellner und Dr.Schiemer als weitere Richter in der Verlassenschaftssache nach dem am 28.Mai 1991 verstorbenen August R*****, wegen Bestimmung des Anerben, infolge Revisionsrekurses der Miterbin Theresia T*****, vertreten durch Dr.Heinz Sacher, Rechtsanwalt in Wolfsberg, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgerichtes vom 9. November 1992, GZ 1 R 461/92-39, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Wolfsberg vom 3.September 1992, GZ A 232/91-35, aufgehoben  wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Dem Revisionsrekurs wird nicht Folge gegeben.
Der Antrag auf Zuspruch von Rechtsmittelkosten wird abgewiesen.
Text
Begründung:
Der ledige Landwirt August R*****, geboren  1912,  ist am 28.Mai 1991 ohne Hinterlassung einer letztwilligen Verfügung kinderlos verstorben.  Er war unter anderem Eigentümer der Liegenschaft EZ 46 Grundbuch *****,  welche ein Ausmaß von rund 29 ha hat und einen Erbhof im Sinne des § 2 Abs 1 KrntEHG darstellt.  Als Erben des Nachlasses haben auf Grund des Gesetzes der Bruder Alois R*****  zu 15/36 Anteilen,  die Halbschwester Theresia T***** zu 6/36 Anteilen und die drei Kinder der vorverstorbenen Schwester Maria S*****, nämlich Benno S*****, Simon S***** und Johanna W***** zu je 5/36 Anteilen die unbedingte Erbserklärung abgegeben.  Alois R***** und Theresia T***** beanspruchen die Anerbenstellung für den Erbhof.
Die Erbhofliegenschaft stand ursprünglich im Eigentum des Vaters des Erblassers, Franz R*****.  Nach seinem Tode ging die Liegenschaft auf Grund der Einantwortung vom 15.Dezember 1918 in das Alleineigentum seiner Witwe Anna R***** mit der Verpflichtung über, die Liegenschaft zu Lebzeiten  oder von Todes wegen einem der vier gemeinsamen Kinder Johann R*****, August R*****, Maria S***** oder Alois R*****, geboren am 10.Juni 1917, zu übergeben.  In der Folge heiratete Anna R***** den Landwirt Anton H*****.  Aus der zweiten Ehe stammt die Tochter Theresia T*****, geboren am 17.September 1920. Die im Eigentum des Anton H***** stehenden Liegenschaften EZ 50 und EZ 80 ***** und die der Anna H*****, verwitwete R***** eingeantwortete Liegenschaft EZ 46***** wurden gemeinsam von der Hofstelle *****Nr.48 aus bewirtschaftet.
Sowohl der Sohn aus erster Ehe Alois R***** als auch die aus der
zweite Ehe stammende Theresia  H***** (später verehelichte T*****)
wuchsen auf der Hofstelle des Erbhofes auf und arbeiteten nach
besuchter Volksschule  im elterlichen Betrieb mit.  Als Hofübernehmer
der EZ 46 ***** war der im Jahre 1912 geborene August R***** - der
nunmehrige Erblasser - vorgesehen.  1938 bis 1939 war Alois R*****  9
Monate lang als Roßknecht bei einem benachbarten Landwirt tätig.
Danach wurde er zum Kriegsdienst eingezogen.  Nach seiner Rückkehr aus dem Krieg half er seiner Mutter - diese war seit dem Jahre 1943 wieder Witwe - bei der Bewirtschaftung des Erbhofes, bis sein Bruder August R*****  aus dem Krieg heimkehrte. Im Jahre 1946 trat Alois R***** in den Justizdienst ein. Dort war er bis zu seiner Pensionierung im Jahr 1980 tätig.
Theresia H*****,  später verehelichte T*****, arbeitete zunächst bis
zum Jahre 1943 auf den elterlichen Liegenschaften EZ 50 und EZ 80
sowie EZ 46 *****.  Nach dem Tode ihres Vaters Anton H*****  wurde
sie auf Grund der Einantwortungsurkunde vom 11.März 1944 Eigentümerin
von dessen Liegenschaften EZ 50 und EZ 80 *****.  Alle drei
Liegenschaften wurden bis 1947 von der Mutter Anna H*****  und ihrer
Tochter von der Hofstelle ***** aus bewirtschaftet.  Danach führte
Anna H***** ihren landwirtschaftlichen Betrieb gemeinsam mit ihrem
Sohn August R*****,  dem sie die Liegenschaft EZ 46 ***** mit
Übergabsvertrag vom 6.Juli 1970 in das Eigentum übertrug.  Im Jahr
1947 heiratete  Theresia H*****  den Landwirt Georg T*****  und zog
zu diesem nach Unterleidenberg,  von wo aus sie einige Jahre hindurch
die ihr im Erbweg zugekommenen Liegenschaften EZ 50 und EZ 80 *****
versorgte.  Ab dem Jahre 1954 nutzte sie diese Liegenschaften  nur
mehr als Viehweide und forstwirtschaftlich.  Bis zu ihrer
Pensionierung im Jahre 1985 arbeitete sie als Bäuerin.  Die
Liegenschaften EZ 50 und EZ 80 *****  hat sie an ihre Tochter Rosalia
O***** verpachtet.
Theresia T*****  ist rüstig und ohne körperliche Gebrechen.  Sie beabsichtigt, für den Fall ihrer Bestimmung als Anerbin den Erbhof EZ 46 ***** mit Unterstützung ihrer Tochter und ihres Schwiegersohnes, die beide Landwirte sind,  zu bewirtschaften.
Alois R*****  hat Kriegsverletzungen im Bereich des Ellbogens und der Kniekehle erlitten,  ist aber, wie seine Halbschwester, noch rüstig. Er beabsichtigt,  sollte er zum Anerben bestellt werden,  den Erbhof mit Hilfe seines 41-jährigen Sohnes, der gegenwärtig als Koch arbeitet, zu bewirtschaften.
Sowohl Alois R*****  als auch Theresia T***** sind auf Grund ihres Alters und ihres Gesundheitszustandes  nicht mehr zur persönlichen Bewirtschaftung des Erbhofes in der Lage.
Theresia T*****  hat hinsichtlich ihres Halbbruders Alois R***** einen Ausschließungsgrund nach § 8 Abs 1 Z 1 KrntEHG geltend gemacht.
Das Erstgericht bestimmte Theresia T***** als Anerbin des Erbhofes EZ
46 Grundbuch *****. Es führte aus, der Anerbe sei nach der Bestimmung
des § 6 Abs 1 Z 4 KrntEHG zu bestimmen.  Sowohl Theresia T***** als
auch Alois R***** seien nicht unversorgt,  beide seien auf  dem Hof
aufgewachsen.  Da das KrntEHG die Erhaltung wirtschaftlich
leistungsfähiger bäuerlicher Betriebe bezwecke, sei bei der
Bestimmung des Anerben auf dessen Eignung für die Landwirtschaft zu
achten.  Theresia T***** habe bis zu ihrer Pensionierung im Jahre
1985 als Bäuerin gearbeitet und durch ihre langjährige Tätigkeit
große Berufserfahrung erlangen können,  während Alois R*****  seit
1946 nicht mehr in der Land- und Forstwirtschaft tätig gewesen sei, weshalb er als Anerbe weniger geeignet erscheine.
Das Rekursgericht gab dem Rekurs des Alois R*****  Folge,  hob den
Beschluß des Erstgerichtes auf und trug diesem die neuerliche Entscheidung nach Verfahrensergänzung auf.
Da sich mehrere nach dem verstorbenen Alleineigentümer des Erbhofes
eintretende Miterben nicht darüber einigen könnten,  wer von ihnen
Anerbe werden sollte, sei  dieser nach den Vorschriften des § 6 Abs 1
und 2 KrntEHG zu bestimmen.  Das Erstgericht habe zu Unrecht § 6 Abs
1 Z 4  angewendet.  Im vorliegenden Fall komme vielmehr § 6 Abs 1 Z 3
zum Tragen,  daß  nämlich dann, wenn der Erblasser,  wie im
vorliegenden Fall, weder Nachkommen noch einen Ehegatten hinterlassen
habe und der Erbhof  von der Seite eines Elternteiles stamme, den
Miterben von dieser Seite das Vorrecht gebühre.  Diese Bestimmung
solle verhindern,  daß bei Nichtvorhandensein von Abkömmlingen und
einem Ehegatten der Erbhof an eine Linie falle,  von  der er nicht
stamme.  Der ursprünglich im Alleieigentum des Vaters des Erblassers
gestandene Erbhof sei nach dessen Tod seiner Ehefrau nur mit der
Auflage eingeantwortet worden,  diesen zu Lebzeiten oder von Todes
wegen einem der vier Kinder aus dieser Ehe ins Alleineigentum zu
übertragen,  was 1970 durch den Übergabsvertrag zugunsten des
Erblassers auch geschehen sei.  Der Hof stamme damit ursprünglich von
der Vaterseite des Erblassers,  sodaß nach  der Regelung des § 6 Abs
1 Z 3 KrntEHG dem Miterben Alois R*****  vor seiner Halbschwester aus
der zweiten Ehe der gemeinsamen Mutter das Vorrecht zukomme.
Zum gleichen Ergebnis  gelange man  bei Anwendung des § 6 Abs 2 Z 2,
wenn § 6 Abs 1 Z 4 wegen gleicher Voraussetzungen der beiden
Prätendenten  zu keinem Ergebnis führen könne.  Beide seien auf dem
Erbhof aufgewachsen, beide nicht unversorgt und beide in gleicher
Weise ohne besondere schulische Ausbildung zur Landwirtschaft erzogen
worden.  Die Fähigkeit als Landwirt gebe nur im Zusammenhang  mit  §
6 Abs 2 Z 2  den Ausschlag und  auch dies nur bei gleichem Alter der
Miterben, wobei überdies noch die Wünsche des Erblassers nach
Tunlichkeit zu berücksichtigen seien.  Hier müßte das höhere Alter
des Alois R*****  den Ausschlag geben.
Eine Abänderung des erstgerichtlichen Beschlusses sei noch nicht möglich,  weil das Erstgericht zum geltend gemachten Ausschließungsgrund nach § 8 Abs 1 Z 1 KrntEHG keine ausreichenden Feststellungen getroffen habe.
Das Rekursgericht sprach aus,  daß der Wert des Entscheidunggegenstandes S 50.000,- übersteige und der ordentliche Revisionsrekurs an den Obersten Gerichtshof zulässig sei,  weil eine Rechtsprechung zu den hier anzuwendenden Bestimmungen des § 6 KrntEHG fehle und der Lösung dieser Rechtsfragen über den Einzelfall hinaus Bedeutung zukomme.
Rechtliche Beurteilung
Der Revisionsrekurs ist zulässig, aber nicht berechtigt.
§ 6 KrntEHG bestimmt ebenso wie § 3 AnerbenG für den Fall,  daß sich mehrere nach dem Alleineigentümer eines Erbhofes zugleich eintretende Miterben nicht einigen, wer von ihnen Erbe werden soll, stufenförmig aufgebaute Auswahlkriterien.   Dabei kommt der Frage, von welcher Seite der Erbhof ganz oder zum großen Teil stammt,  eine besondere Bedeutung zu.  Diese ist nicht nur in dem hier zu beurteilenden Fall nach Abs 1 Z 3 "wenn der Erblasser weder Nachkommen noch einen Ehegatten hinterlassen hat und der Erbhof ganz oder zum großen Teile von der Seite eines Elternteiles stammt"  maßgeblich,  sondern gibt schon im Abs 1 Z 1 und 2,  wenn der Erbhof von der Seite des überlebenden Ehegatten oder eines früheren Ehegatten des Erblassers stammt,  dessen Nachkommen den Vortritt vor den anderen Miterben. Aus der gesetzlichen Betonung der Herkunft des Hofes von einer bestimmten Seite und der verwandtschaftlichen Nähe der Miterben zu dieser Seite hat Kathrein (Anerbenrecht,  23) abgeleitet,  solche "näherstehende" Miterben seien sogar den nach § 3 Abs 1 Z 1  oder Z 3 AnerbenG - diese Bestimmungen ensprechen im wesentlichen § 6 Abs 1 Z 1 und 4 KrntEHG - privilegierten Miterben vorzuziehen.  Der erkennende Senat stimmt der Auffasung des Rekursgerichtes zu,  daß auf den vorliegenden Fall jedenfalls  § 6 Abs 1 Z 3 KrntEHG in der von diesem vorgenommenen Auslegung anzuwenden ist:  Die Bestimmungen der Ziffern 2 und 3 sollen der Ungerechtigkeitsteuern,  daß bei Vorhandensein von Abkömmlingen von mehreren Ehen oder bei Nichtvorhandensein von Abkömmlingen und einem Ehegatten der  Erbhof an eine Linie fallen würde,  von der er nicht stammt (vgl.
Edelbacher, Anerbengesetz  29) und  entspricht dem bäuerlichen Denken
in Parentelen,  nach welchen auch die Erbfolge nach Linien und
Stämmen in § 731 ABGB geregelt ist.  Dabei kann es keinem Zweifel
unterliegen,  daß mit der Formulierung "wenn der Erbhof von der Seite
eines Elternteiles stammt" nicht gemeint ist,  daß der Erbhof, den
der Alleineigentümer von seinen Vorfahren übernommen hat und der
wegen seines Vorversterbens an die überlebende Ehefrau mit der
Verpflichtung  zur Weitergabe zu Lebzeiten oder von Todes wegen  an
die gemeinsamen Kinder übergegangen ist,  nunmehr von der gleichsam
nur als Statthalterin für die Nachkommen aus der gemeinsamen Ehe
fungierenden Ehefrau "stammt",  im Erbfall nach deren Tode somit
Kinder aus einer weiteren eingegangenen Ehe hinsichtlich ihrer
Anerbenstellung  bezüglich des Erbhofes gleichberechtigt sein sollen.
Da im vorliegenden Fall somit eine Auswahl des Anerben schon nach § 6 Abs 1 Z 3 KrntEHG möglich ist, kommen die Auswahlkriterien des Absatzes 2 nicht mehr zur Anwendung.  Weil das Rekursgericht auch der Frage,  was unter "Erziehung zur Land- und Forstwirtschaft" zu verstehen sei, erhebliche Bedeutung zugemessen hat,  sei der Vollständigkeit halber ausgeführt,  daß nach der Regierungsvorlage zum Anerbengesetz unter der Erziehung zur Land- und Forstwirtschaft - und insoweit wird dieselbe Formulierung wie im KrntEHG verwendet - jede Ausbildung zu verstehen ist, die die für die Führung eines solchen Betriebes erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeit vermittelt.
Ob ein Miterbe die Ausbildung zur Land- und Forstwirtschaft auf dem
Hof oder auswärts (z.B. in einer Fachschule oder auf einer
Universität) erhält oder erhalten hat,  ist unerheblich (Kathrein
aaO,  23).
Da das Rekursgericht die Feststellungen des Erstgerichtes zur Beurteilung des geltend gemachten Ausschließungsgrundes des festzustellenden Anerben nach § 8 Abs 1 Z 1 KrntEHG für nicht ausreichend erachtete, hat es bei der Aufhebung des erstgerichtlichen Beschlusses zu verbleiben.
Ein Kostenersatz ist im vorliegenden Außerstreitverfahren im Gesetz nicht vorgesehen;  der Rechtsmittelwerber hat somit jedenfalls keinen Kostenersatzanspruch.