Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.11.2020
Geschäftszahl
Bsw31623/17
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Bardali gg. die Schweiz, Urteil vom 24.11.2020, Bsw. 31623/17.
Spruch
Art. 3 EMRK - Überbelegung von Gefängniszellen.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde wegen versuchter schwerer Körperverletzung und illegaler Einreise in die Schweiz zu einer Freiheitsstrafe von 36 Monaten verurteilt. Ab November 2014 wurde er im Gefängnis von Champ-Dollon im Kanton Genf angehalten.
Gegen seine Verurteilung erhob der Bf. in der Folge Berufung an den Cour de justice des Kantons Genf, bei dem er sich auch über die Unrechtmäßigkeit seiner Haftbedingungen beschwerte. In letzterem Zusammenhang wies er darauf hin, dass er zusammen mit zwei weiteren Häftlingen in Zellen mit einer Größe von 10,18 m2 untergebracht gewesen wäre, sodass jedem nur ein persönlicher Raum von 3,39 m2 zur Verfügung gestanden wäre. Unter diesen Bedingungen hätte er täglich 23 Stunden verbringen müssen. Am 2.10.2015 bestätigte der Cour de justice jedoch die gegen den Bf. verhängte Strafe und befand, dass dessen Haftbedingungen insgesamt angemessen gewesen wären.
Gegen diese Entscheidung wandte sich der Bf. an das Bundesgericht. Vor diesem rügte er einen Verstoß gegen Art. 3 EMRK und verlangte deshalb eine Reduktion seiner Strafe. Mit Urteil vom 10.10.2016 (6B_1314/2015) bestätigte das Bundesgericht zwar, dass der Bf. während 98 aufeinanderfolgender Tage (zwischen dem 18.4.2015 und dem 28.7.2015) lediglich über einen persönlichen Raum von 3,39 m2 verfügt hätte, und verwies darauf, dass entsprechende Haftbedingungen laut der innerstaatlichen Rechtsprechung ab einem Zeitraum von drei Monaten nicht mehr zumutbar wären und der Menschenwürde zuwiderlaufen würden. Es hielt aber auch fest, dass es sich bei diesen drei Monaten lediglich um einen Richtwert handelte, der bei der Gesamtbeurteilung aller konkreten Haftbedingungen zu berücksichtigen war. Die Gesamtbeurteilung umfasste insbesondere die Hygiene- und Belüftungssituation, die Versorgung mit Wasser und Nahrung sowie die Beheizung und das Licht. Im vorliegenden Fall seien diese Bedingungen jedoch angemessen gewesen. Insgesamt betrachtet und angesichts des Umstands, dass die strittige Haft die kritische Schwelle von drei Monaten lediglich geringfügig überschritten hatte, kam das Bundesgericht daher zum Schluss, dass der Bf. nicht unter gegen die Menschenwürde verstoßenden Bedingungen angehalten worden war.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptete eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der erniedrigenden Behandlung), weil er zwischen dem 18.4.2015 und dem 28.7.2015 über lediglich 3,39 m2 an persönlichem Raum verfügt hätte. Nach Abzug des von den Einrichtungsgegenständen in Anspruch genommenen Raumes seien es sogar nur 1,59 m2 gewesen. Auch wenn dieser Umstand alleine bereits zu einem Verstoß gegen die genannte Bestimmung geführt hätte, käme noch hinzu, dass er täglich nur eine Stunde an der frischen Luft verbringen hätte dürfen und 23 Stunden in der Zelle bleiben hätte müssen. Überdies wäre er bereits zwischen dem 17.11.2014 und dem 13.1.2015 unter den gleichen beengten Verhältnissen untergebracht gewesen.
Zulässigkeit
(27) [...] Was die Argumente des Bf. angeht, die sich auf mangelhafte soziale oder Freizeitaktivitäten, die Temperatur und den Schimmel in den Zellen sowie deren schlechte Belüftung, die Unmöglichkeit, jeden Tag zu duschen, und die Beschränkung von Besuchen und Telefonanrufen beziehen, so hat er diese weder in seinem Antrag auf Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Haftbedingungen noch in seiner Beschwerde an das Bundesgericht vorgebracht. Er hat den nationalen Gerichten daher keine Gelegenheit geboten, diese Rügen zu untersuchen.
(28) Daraus folgt, dass diese Rügen wegen der Nichterschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs [...] [als unzulässig] zurückgewiesen werden müssen (einstimmig).
(29) [...] Der Rest der Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund [...] unzulässig. Er muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK
(48) [...] Wie der GH im Fall Muršic/HR konkretisiert hat, bleibt – wenn ein Häftling in der Zelle über einen persönlichen Raum zwischen 3 und 4 m2 verfügt – der räumliche Faktor ein wichtiges Element bei der Beurteilung der Angemessenheit der Haftbedingungen. In solchen Fällen hat der GH eine Verletzung von Art. 3 EMRK festgestellt, sofern der fehlende Raum mit anderen mangelhaften Haftbedingungen verbunden war wie einer unzureichenden Belüftung, unzureichendem Tageslicht, einem begrenzten Zugang zu Spaziergängen an der frischen Luft oder einem völligen Fehlen von Privatsphäre in den Zellen.
(49) [...] Der GH hält fest, dass der Bf. die Überbelegung insbesondere in Verbindung mit dem Umstand rügte, dass er für 23 Stunden in der Zelle eingesperrt war.
(50) [...] Zwischen 18.4.2015 und 28.7.2015 wurde der Bf. – mit der Ausnahme von drei Tagen des Krankenhausaufenthalts zwischen dem 8. und dem 11.5.2015 [nach einem Selbstmordversuch] – mit zwei anderen Personen in der Einzelzelle Nr. 271 im Nordflügel des Gefängnisses von Champ-Dollon angehalten, deren Fläche 10,18 m2 (exklusive Sanitäranlagen) betrug. Daher verfügte er während dieses Zeitraumes über einen individuellen Raum von 3,39 m2. Dies trifft ebenso für den Zeitraum zwischen dem 17.11.2014 und dem 12.1.2015 zu, als er mit zwei weiteren Personen die Zelle Nr. 271 und die Einzelzelle Nr. 279 teilte.
(51) Der GH stellt somit fest, dass der Bf. während dieser zwei nicht aufeinanderfolgenden Perioden über einen persönlichen Raum von mehr als 3 m2, aber weniger als 4 m2 verfügte, die vom Antifolterkomitee des Europarats (»CPT«) in seinen Empfehlungen als Norm formuliert wurden. In seinem Bericht CPT/Inf(2016)18 bestätigte das CPT im Übrigen, dass das Gefängnis von Champ-Dollon ein Problem mit Überbelegung hatte. [...] Der Bf. verfügte jedoch außerhalb der strittigen Perioden, also während des größten Teils seiner Haft im Gefängnis von Champ-Dollon, über mehr als 4 m2 an persönlichem Raum.
(52) Was den Zeitraum von 98 aufeinanderfolgenden bzw. 155 nicht aufeinanderfolgenden Tagen anbelangt, während der der Bf. über einen persönlichen Raum zwischen 3 und 4 m2 verfügte, befindet der GH, dass es sich dabei um keine unbedeutenden Perioden handelt. Um über die Einhaltung von Art. 3 EMRK zu entscheiden, muss der GH daher prüfen, ob die anderen Aspekte der materiellen Haftbedingungen des Bf. angemessen [...] waren. Er muss beurteilen, ob dieser mangelnde Raum mit anderen Defiziten verbunden war, insbesondere mangelndem Zugang zum Spazierhof, zu frischer Luft und zu Tageslicht, schlechter Belüftung, einer ungenügenden oder zu hohen Temperatur in den Räumlichkeiten, fehlender Privatsphäre auf den Toiletten oder schlechten sanitären oder hygienischen Bedingungen.
(53) Diesbezüglich beobachtet der GH zunächst, dass zwischen den Parteien unstrittig ist, dass die sanitären Einrichtungen der Zelle vom Rest des Raumes abgetrennt waren und der Bf. diese Einrichtungen frei und privat benutzen konnte. Der Bf. widersprach auch der Behauptung der Regierung nicht, wonach die Zelle mit einem Glasfenster ausgestattet war und daher über Tageslicht verfügte, dass sie sodann eine direkte Zufuhr für frische Luft, eine mechanische Luftabfuhr und einen Ventilator zur Minimierung der Auswirkungen der Hitze im Sommer besaß. Der Bf. hatte somit ungehinderten Zugang zu frischer Luft und Tageslicht sowie Trinkwasser. Es geht aus der Akte auch nicht hervor, dass er nicht über ein individuelles Bett verfügt hätte.
(54) In diesem Zusammenhang muss festgehalten werden, dass die konkreten Haftbedingungen des Bf., die insbesondere die Hygiene- und Belüftungssituation, die Versorgung mit Wasser und Nahrung, die Beheizung und das Licht umfassten, nach Ansicht des Bundesgerichts angemessen waren.
(55) Der GH stellt fest, dass der Bf. keine detaillierte und schlüssige Liste mit seinen Rügen vorgelegt und insbesondere nicht die Zeitpunkte oder genaueren Umstände der Beschränkungen erwähnt hat, über die er sich beschwert, und dass aus der Akte keine Verschlechterung seines körperlichen Zustands oder eine Gefahr für seine Gesundheit ersichtlich ist. Er hebt sodann im Bericht des Gefängnisdirektors und der Stellungnahme der Regierung hervor, dass der Bf. täglich in den Genuss eines einstündigen Spaziergangs an der frischen Luft und zwischen dem 17.11.2014 und dem 19.8.2015 wöchentlich einer Stunde Sport in einer Turnhalle kam. Die Regierung fügte hinzu, dass der Bf. zwischen dem 15.2.2016 und dem 27.10.2016 in der Küche gearbeitet hätte, womit er täglich für drei bis fünf Stunden und 45 Minuten beschäftigt gewesen wäre, und dass er seine Zelle auch im Fall von Besuchen und alle zwei Wochen für das Freitagsgebet verlassen hätte können.
(58) Die vorangehenden Überlegungen sind ausreichend, um es dem GH zu erlauben zum Schluss zu kommen, dass die Haftbedingungen im Gefängnis von Champ-Dollon den Bf. keinem Leid oder einer Härte unterwarfen, welche das Maß an Leid überstiegen, das unvermeidbar mit einer Haft verbunden ist.
(59) Es erfolgte daher keine Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Muršic/HR v. 20.10.2016 (GK) = NLMR 2016, 406
Nikitin u.a./EST v. 29.1.2019
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.11.2020, Bsw. 31623/17, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2020, 442) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.