Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.01.2006
Geschäftszahl
Bsw39437/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Ülke gegen die Türkei, Urteil vom 24.1.2006, Bsw. 39437/98.
Spruch
Art. 3 EMRK - Erniedrigende Behandlung eines Wehrdienstverweigerers. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  10.000,  für immateriellen
Schaden, €  1.000,  für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1970 geborene Bf. war seit 1993 aktives Mitglied der  Vereinigung von Kriegsgegnern , die er auch bei internationalen Konferenzen vertrat. Nach Auflösung der Vereinigung im November 1993 trat er der neu gegründeten  Izmirer Vereinigung von Kriegsgegnern  bei, der er bis 1998 als Präsident vorstand.
Im August 1995 wurde der Bf. zum Wehrdienst einberufen. Er weigerte sich jedoch aufgrund seiner pazifistischen Einstellung, der Einberufung Folge zu leisten und verbrannte den Einberufungsbefehl in aller Öffentlichkeit im Rahmen einer Pressekonferenz. In der Folge wurde ein Militärstrafverfahren gegen ihn eingeleitet. Am 28.1.1997 verurteilte ihn das Militärgericht zu einer sechsmonatigen Freiheitsstrafe und zu einer Geldstrafe, gleichzeitig erging die Weisung an den zuständigen Militärstaatsanwalt, ihn unverzüglich einzuziehen.
Ein Rechtsmittel des Bf. an das Militärhöchstgericht, worin er unter Berufung auf Art. 9 EMRK vorbrachte, den Wehrdienst aus Gewissensgründen verweigert zu haben, blieb erfolglos. Mittlerweile war der Bf. zum 9. Regiment in Bilecik versetzt worden. Er verweigerte dort beharrlich das Tragen einer Uniform und die Ausführung der Befehle seines Vorgesetzten. Zwischen März 1997 und November 1998 verurteilten ihn die Militärtribunale insgesamt achtmal wegen beständigen Ungehorsams zu Haft- bzw. Geldstrafen. Während dieses Zeitraums wurde er auch zweimal der Desertion schuldig gesprochen, da er nach Entlassung aus der Haft nicht zu seiner Einheit zurückgekehrt war.
Der Bf. ist seit Nichtantritt einer am 22.9.1999 rechtskräftig verhängten Freiheitsstrafe in Höhe von siebeneinhalb Monaten von der Militärpolizei zur Fahndung ausgeschrieben. Er lebt derzeit im Verborgenen. Der Bf. hat jegliche Aktivitäten sowohl in der Politik als auch in seiner Vereinigung eingestellt. Er verfügt über keine offizielle Adresse und hat jedweden Kontakt zu den Behörden abgebrochen. Unterschlupf fand er bei der Familie seiner Verlobten, mit der er einen gemeinsamen Sohn hat. Er ist weder in der Lage, mit ihr eine rechtmäßige Ehe einzugehen noch sein Kind gesetzlich anzuerkennen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, er wäre als Wehrdienstverweigerer aus Gewissensgründen wegen seiner pazifistischen Einstellung strafrechtlich verfolgt und verurteilt worden. Er erblickt darin eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Strafe oder Behandlung) sowie von Art. 5 EMRK (Recht auf Freiheit und Sicherheit), Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) und Art. 9 EMRK (Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Der vorliegende Fall wirft ernste Fragen nach Art. 3 EMRK auf. Der GH hält es daher nicht für notwendig, seine Prüfung der Beschwerde auf Art. 9 EMRK zu stützen.
Der GH hält eingangs fest, dass die wiederholten Verurteilungen und das Risiko, erneut wegen Weigerung des Tragens einer Uniform strafrechtlich verfolgt zu werden, für den Bf. eine erniedrigende bzw. entwürdigende Situation darstellten. Es ist zu prüfen, ob diese Situation das grundsätzlich jeder Verurteilung oder Anhaltung innewohnende Element der Erniedrigung überstieg.
Im vorliegenden Fall wurde der Bf. ungeachtet der zahlreichen strafrechtlichen Anklagen und Verurteilungen zu keiner Zeit von der Verpflichtung zur Ableistung des Wehrdienstes entbunden. Er war bereits achtmal wegen Weigerung des Tragens einer Uniform zu Haftstrafen verurteilt worden. Jedes Mal wurde er nach Verbüßung der Haft zurück zu seinem Regiment gebracht, wo er erneut den Wehrdienst bzw. das Tragen einer Uniform verweigerte und hierauf wiederum vor Gericht gestellt und in Haft gesetzt wurde. Solange er den Wehrdienst beharrlich verweigert, lebt der Bf. gleichsam bis an sein Lebensende unter dem ständigen Risiko, immer wieder in Haft zu kommen. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass im türkischen Recht keinerlei Bestimmungen existieren, welche die strafrechtlichen Sanktionen wegen Weigerung des Tragens einer Uniform aus weltanschaulichen oder religiösen Gründen abschließend regeln. Die im Fall des Bf. zur Anwendung kommenden Regelungen scheinen sich alle auf Bestimmungen des Militärstrafgesetzes zu stützen, die jegliche Weigerung der Befolgung von Weisungen oder Befehlen durch Vorgesetzte generell unter Strafe stellen. Ein derartiges Sanktionssystem ist offensichtlich ungeeignet, um Situationen wie der vorliegenden in angemessener Form Rechnung zu tragen. Angesichts des ungenügenden und allgemein gehaltenen Charakters der einschlägigen Rechtslage lief bzw. läuft der Bf. Gefahr, Opfer einer nahezu endlosen Serie von strafrechtlichen Verfolgungen und Verurteilungen zu sein bzw. zu werden.
Im vorliegenden Fall waren die zahlreichen Strafverfolgungen, der kumulative Effekt der verhängten strafrechtlichen Sanktionen und der beständige Wechsel von Anklage und Haftstrafe, zusammen mit der Möglichkeit, für den Rest seines Lebens strafrechtlich verfolgt zu werden, unverhältnismäßig zum gesetzlich verfolgten Ziel der Gewährleistung der Ableistung des Wehrdienstes. Sie waren vielmehr geeignet, die intellektuelle Persönlichkeit des Bf. zu unterdrücken und in ihm Gefühle der Angst, Pein und Verwundbarkeit zu erwecken, die ihn notwendigerweise erniedrigen, demütigen und seinen Widerstand bzw. Willen brechen mussten. Das Führen eines Lebens im Verborgenen, zu dem der Bf. gezwungen ist, und sein  ziviler Tod  als Folge des Ausschlusses von der Öffentlichkeit, sind unvereinbar mit dem Sanktionssystem einer demokratischen Gesellschaft.
Unter diesen Umständen musste die Behandlung, die der Bf. zu erdulden hatte, unweigerlich starken Schmerz und Leid bei ihm hervorrufen, die über das normale Gefühl einer Erniedrigung aufgrund einer strafrechtlichen Verurteilung oder Haft hinausgingen. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig). Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzungen von Art. 5, Art. 8 und Art. 9 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  10.000,  für immateriellen Schaden, €  1.000,  für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Raninen/FIN v. 16.12.1997, NL 1997, 21.
Thlimmenos/GR v. 6.4.2000, NL 2000, 63.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.1.2006, Bsw. 39437/98, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 23) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/Ulke.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.