Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.10.2011
Geschäftszahl
15Ns64/11x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Oktober 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Mag. Lendl als weitere Richter in der Medienrechtssache des Antragstellers Karl Heinz A***** gegen die Antragsgegnerin M***** „Ö*****“ GmbH wegen §§ 7, 7a MedienG, AZ 111 Hv 59/11a des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über den Antrag des Antragstellers auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht für Strafsachen Graz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.