Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.10.2013
Geschäftszahl
8Ob92/13g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Spenling als Vorsitzenden, den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter im Konkurs der R*****, Masseverwalter Dr. Norbert Scherbaum, Rechtsanwalt in Graz, über den „außerordentlichen“ Revisionsrekurs der Schuldnerin gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Rekursgericht vom 4. Juli 2013, GZ 3 R 117/13w-550, mit dem der Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz vom 14. Juni 2013, GZ 25 S 43/10a-545, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Rekursgericht dem Rechtsmittel der Schuldnerin gegen den Beschluss des Erstgerichts vom 14. Juni 2013, mit dem der Konkurs gemäß § 123a IO mangels Vermögens aufgehoben wude, keine Folge.
Gegen bestätigende Beschlüsse der zweiten Instanz ist im Insolvenzverfahren gemäß §§ 252 IO iVm 528 Abs 2 Z 2 ZPO kein weiteres Rechtsmittel zulässig (Zechner in Fasching/Konecny², § 507 Rz 4; 8 Ob 2/13x; 8 Ob 44/13y; 8 Ob 76/13d).