Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.11.2010
Geschäftszahl
12Os141/10t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. November 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Bayer als Schriftführerin in der Strafsache gegen S***** wegen des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Jugendschöffengericht vom 8. Jänner 2010, GZ 23 Hv 160/09z-16, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Nichtigkeitsbeschwerde wird Folge gegeben, das angefochtene Urteil aufgehoben und die Sache zu neuer Verhandlung und Entscheidung an das Erstgericht verwiesen.
Mit seiner Berufung wird der Angeklagte auf diese Entscheidung verwiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde S***** des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er in der Nacht zum 2. Juni 2009 in Innsbruck die A***** mit Gewalt, indem er sie von hinten an der Taille erfasste, zu Boden drückte, einen Arm um ihren Hals legte und zudrückte und mit seinem Penis von hinten in ihre Vagina eindrang, zur Duldung des Beischlafs genötigt.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5, 5a und 9 lit a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, der Berechtigung zukommt.
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) verweist zutreffend auf einen Mangel an Feststellungen zur subjektiven Tatseite. Nach den Konstatierungen des Erstgerichts kam es S***** nach Beendigung des zuvor durchgeführten einvernehmlichen Geschlechtsverkehrs gerade darauf an, die A***** an der Taille zu erfassen, zu Boden zu drücken, seinen Arm um ihren Hals zu legen und zuzudrücken und sie dadurch zur Duldung des vaginalen Geschlechtsverkehrs zu zwingen (US 4). Überdies gingen die Tatrichter davon aus, dass der erzwungene Geschlechtsverkehr vom Angeklagten erst beendet wurde, als A***** trotz des Würgens um Hilfe rufen konnte (US 3). Aufgrund des geschilderten Tatablaufs sei es auszuschließen, dass der Angeklagte A***** nur versehentlich zu Boden gebracht hätte. Sowohl die Gewaltanwendung als auch die Durchführung des Geschlechtsverkehrs in der angeführten Form erfolgten mit Absicht (US 13).
Im Hinblick auf den unmittelbar zuvor stattgefundenen einvernehmlichen Geschlechtsverkehr zwischen dem im Tatzeitpunkt 17-jährigen S***** und der 18-jährigen A***** wären allerdings konkrete Feststellungen geboten gewesen, dass sich der (bedingte) Vorsatz des Angeklagten auf die Überwindung eines ernst gemeinten Widerstands des Opfers (als implizites Tatbestandmerkmal des § 201 Abs 1 StGB; vgl Philipp in WK2 § 201 Rz 35 und Rz 38 f; Kienapfel/Schmoller StudB BT III2 §§ 201 - 202 Rz 34 iVm Rz 15 f; Leukauf/Steininger Komm3 § 201 Rz 23; RIS-Justiz RS0095634) bezog, zumal auch nach den Urteilserwägungen offen blieb, ob der Beschwerdeführer  tatsächlich verstanden hatte, dass sie einen weiteren Geschlechtsverkehr nicht mehr wollte (US 11 f iVm US 9). In Anbetracht dessen ergibt sich weder aus der festgestellten absichtlichen Gewaltanwendung noch aus der Urteilsannahme eines objektiv erzwungenen Geschlechtsverkehrs eo ipso ein entsprechender (bedingter) Vorsatz des Rechtsmittelwerbers.
Der Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort Folge zu geben, das angefochtene Urteil aufzuheben und die Sache zu neuer Verhandlung und Entscheidung an das Erstgericht zu verweisen (§ 285e StPO).
Auf die übrigen Beschwerdeeinwände war somit nicht mehr weiter einzugehen.
Mit seiner Berufung war der Angeklagte auf diese Entscheidung zu verweisen.