Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.1996
Geschäftszahl
5Ob2182/96k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schwarz, Dr. Floßmann, Dr. Adamovic und Dr. Baumann als weitere Richter in der Grudbuchssache der Antragsteller 1. Adolf R*****,***** 2.Josef S*****, 3. Christine S*****, ebendort, alle vertreten durch Dr. Robert Bauer, öffentlicher Notar in Aspang-Markt, wegen Abschreibung von Trennstücken ua ob EZ ***** KG ***** *****, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der Antragsteller gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wr.Neustadt als Rekursgericht vom 4. April 1996, GZ 17 R 15/96v, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 126 Abs 2 GBG iVm § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Im außerordentlichen Revisionsrekurs wird allein ein Verstoß gegen § 11 Abs 2 NöBauO geltend gemacht. Diese Bestimmung sagt zur Frage der Kumulierung von Gesuchen (§ 86 GBG) nichts aus.