Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.04.1992
Geschäftszahl
3Ob1525/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Warta, Dr. Klinger, Dr. Angst und Dr. Graf als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Pauline G*****, vertreten durch Dr. Stefan Gloß und Dr. Hans Pucher, Rechtsanwälte in St. Pölten, wider die beklagte Partei Josef G*****, vertreten durch Dr. Eduard Pranz ua, Rechtsanwälte in St. Pölten, wegen Ehescheidung, infolge außerordentlicher Revision beider Parteien gegen das Urteil des Landesgerichtes St. Pölten als Berufungsgerichtes vom 18. Juni 1991, GZ R 311/91-42, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentlichen Revisionen der Parteien werden gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Der Antrag der Klägerin auf Zuspruch von Kosten für die Revisionsbeantwortung wird gemäß § 508a Abs 2 Satz 3 ZPO abgewiesen.