Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.10.2021
Geschäftszahl
14Ns70/21m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. Oktober  2021 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als Vorsitzende, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Nordmeyer, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Dr. Setz-Hummel LL.M. sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart des Schriftführers Mag. Scheichel in der Strafsache gegen ***** H***** wegen des Vergehens des schweren Betrugs nach §§ 12 zweiter Fall, 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 2 StGB, AZ 32 Hv 1/21f des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über den Antrag des ***** H***** auf Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird abgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 13. April 2021, GZ 32 Hv 1/21f-40, wurde ***** H***** des Vergehens des schweren Betrugs nach §§ 12 zweiter Fall, 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 2 StGB schuldig erkannt und zu einer (Zusatz-)Freiheitsstrafe verurteilt. Seine dagegen erhobene Berufung wies das Oberlandesgericht Wien mit Beschluss vom 21. Juni 2021, AZ 19 Bs 140/21h, als unzulässig zurück.
[2] 		Der Genannte war in diesem Strafverfahren durch einen Verfahrenshilfeverteidiger (§ 61 Abs 2 StPO) vertreten.
[3] 		Mit Eingabe vom 30. August 2021 beantragt der Verurteilte die Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers zur Einbringung eines Antrags auf Erneuerung des Strafverfahrens nach § 363a StPO.
Rechtliche Beurteilung
[4] 		Dieser Antrag war (schon deshalb) abzuweisen, weil die im gegenständlichen Verfahren erfolgte Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers – mangels anderer Anordnungen durch das Gericht – auch für einen Antrag auf Erneuerung des Strafverfahrens gilt (§ 61 Abs 4 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0140NS00070.21M.1012.000