Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.04.2012
Geschäftszahl
14Ns21/12t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. April 2012 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als Vorsitzende sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs  Mag. Marek und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Said S***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden  nach §§ 223 Abs 2 und 224 StGB, AZ 505 Hv 39/12h des Landesgerichts Korneuburg, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Innsbruck delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.