Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.08.2002
Geschäftszahl
8Ob143/02s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Langer, Dr. Rohrer, Dr. Spenling und Dr. Kuras als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei R***** reg. GenmbH, *****, vertreten durch Dr. Friedrich Schubert, Rechtsanwalt in Wien, wider die zweitbeklagte Partei Ing. Hans Wolfgang T*****, vertreten durch Ehrlich-Rogner & Schlögl, Rechtsanwalts-Partnerschaft in Wien, wegen EUR 1,453.456,60 sA, über die außerordentliche Revision der zweitbeklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 26. April 2002, GZ 3 R 230/01t-32, den Beschluss
gefasst:
Spruch
1.	Der Unterbrechungsantrag wird zurückgewiesen.
2.	Die außerordentliche Revision der zweitbeklagten Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Gegenstand des Unterbrechungsantrages ist unzulässige Neuerung im Tatsachenbereich.
2. Im Übrigen wird keine erhebliche Rechtsfrage aufgezeigt.