Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.08.2019
Geschäftszahl
7Ob45/19x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin Dr.
Kalivoda als Vorsitzende und die Hofrätinnen und Hofräte Hon.-Prof. Dr. Höllwerth, Dr. Solé, Mag. Malesich und MMag. Matzka als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. M***** A*****, vertreten durch Dr. Stefan Gloyer, Rechtsanwalt in Innsbruck, gegen die beklagte Partei G***** AG, *****, vertreten durch Dr. Herbert Salficky, Rechtsanwalt in Wien, wegen 53.526,48 EUR sA und Feststellung, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Urteil des Obersten Gerichtshofs vom 26. Juni 2019, zu 7 Ob 45/19x wird in seinen Entscheidungsgründen dahin berichtigt, dass es auf Seite 8 in Absatz 4 anstelle „Die Revision ist zulässig, sie ist im Sinn des Aufhebungsantrags auch berechtigt“ richtig „Die Revision ist zulässig, sie ist aber nicht berechtigt“ zu lauten hat.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der offenbare Schreibfehler ist gemäß § 419 ZPO zu berichtigen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0070OB00045.19X.0828.000