Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.05.2013
Geschäftszahl
15Ns28/13f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger in der Strafsache gegen Manuel Christian G***** wegen des Vergehens der Verletzung der Unterhaltspflicht nach § 198 Abs 1 StGB, AZ 10 U 122/12f des Bezirksgerichts Villach über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der außerhalb des Sprengels des zuständigen Gerichts gelegene Wohnort des Angeklagten allein stellt keinen wichtigen Grund iSd § 39 StPO dar.