Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.05.2022
Geschäftszahl
14Os54/22f
Kopf
Der  Oberste Gerichtshof hat am 31. Mai 2022 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Nordmeyer, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Dr. Setz-Hummel LL.M. sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin Fleischhacker in der Strafsache gegen * S* wegen des Verbrechens der schweren Körperverletzung nach § 84 Abs 4 StGB, AZ 38 Hv 89/21m des Landesgerichts Innsbruck, über das Rechtsmittel des Verurteilten gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 29. März 2022, AZ 11 Bs 35/22t, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Rechtsmittel wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil gab das Oberlandesgericht Innsbruck – soweit hier von Bedeutung – der gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck vom 22. Dezember 2021, GZ 38 Hv 89/21m-49, gerichteten Berufung des Angeklagten * S* nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die von diesem dagegen gerichtete, als Rechtsmittel zu wertende Eingabe war zurückzuweisen, weil die Rechtsordnung kein Rechtsmittel gegen eine solche Entscheidung vorsieht (§ 489 Abs 1 zweiter Satz iVm § 479 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0140OS00054.22F.0531.000