Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.03.2009
Geschäftszahl
12Os31/09i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. März 2009 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger in Gegenwart der Rechtspraktikantin Mag. Böhm als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dr. Otto T***** wegen des Vergehens der Untreue nach § 153 Abs 1 StGB über die Beschwerde des Antragstellers Ulrich S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 29. Jänner 2009, AZ 7 Bs 679/08y, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 29. Jänner 2009, AZ 7 Bs 679/08y, wurde der nach § 195 Abs 1 StPO gestellte Antrag von Dr. Josef G***** und Ulrich S***** auf Fortsetzung des Verfahrens gegen Dr. Otto T***** wegen des Vergehens der Untreue nach § 153 Abs 1 StGB zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Gegen Entscheidungen des Oberlandesgerichts über Fortsetzungsanträge nach § 195 StPO steht ein weiteres Rechtsmittel nicht zu (§ 196 Abs 1 StPO).
Die Beschwerde des Ulrich S***** war daher als unzulässig zurückzuweisen.