Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.01.2004
Geschäftszahl
9Ob150/03d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling, Dr. Hradil, Dr. Hopf sowie Univ. Doz. Dr. Bydlinski als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1.) Stefan H*****, Kaufmann, *****, 2.) Zoran G*****, *****, beide vertreten durch Dr. Klaus Riedmüller, Rechtsanwalt in Innsbruck, gegen die beklagte Partei Stefan U*****, Vorstandsmitglied, ***** , vertreten durch Mag. DDr. Paul G. Hopmeier, Rechtsanwalt in Wien, wegen Ausschließung eines Gesellschafters (Streitwert EUR 21.801,85), über die außerordentliche Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 25. September 2003, GZ 1 R 134/03p-17, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung der beklagten Partei wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Am 3. Dezember 2003 wurde die außerordentliche Revision der klagenden Parteien zurückgewiesen. Die ohne Freistellung gemäß § 508a Abs 2 ZPO erstattete Revisionsbeantwortung der beklagten Parteien langte erst am 5. Jänner 2004 und damit nach der Entscheidung durch den Obersten Gerichtshof bei Gericht ein.