Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.10.2004
Geschäftszahl
3Ob207/04v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Pimmer, Dr. Zechner, Dr. Sailer und Dr. Jensik als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei G***** GmbH, *****, vertreten durch Mag. Ulrich Hiob, Rechtsanwalt in Eisenstadt, wider die verpflichtete Partei Herbert S*****, vertreten durch Dr. Alfred Windhager, Rechtsanwalt in Linz, wegen 11.181,23 EUR sA, infolge "außerordentlichen" Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts Steyr als Rekursgericht vom 20. Juli 2004, GZ 1 R 227/04g-9, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Steyr vom 14. Juni 2004, GZ 8 E 78/04x-5, bestätigt wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Das Rekursgericht hat den Beschluss des Erstgerichts auf Aufschiebung der Exekution gegen Erlag einer Sicherheitsleistung von 11.181,23 EUR zur Gänze bestätigt.
Rechtliche Beurteilung
Der Revisionsrekurs des Verpflichteten ist daher, wie bereits das Rekursgericht zutreffend ausgesprochen hat, gemäß § 78 EO, § 528 Abs 2 Z 2 ZPO jedenfalls unzulässig.