Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.10.2010
Geschäftszahl
14Os139/10p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. Oktober 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Jahn als Schriftführerin in der Strafsache gegen Tomislav A***** wegen des Verbrechens des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 zweiter und dritter Fall, Abs 4 Z 3 SMG und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 063 Hv 117/10a des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Grundrechtsbeschwerde des Angeklagten vom 22. September 2010 nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Grundrechtsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen Tomislav A***** ist beim Landesgericht für Strafsachen Wien ein - im Stadium der Hauptverhandlung befindliches - Verfahren wegen der Verbrechen des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 zweiter und dritter Fall, Abs 4 Z 3 SMG und nach § 28a Abs 1 fünfter Fall, Abs 4 Z 3 SMG anhängig. Mit Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 6. Mai 2010, AZ 19 Bs 148/10v (ON 39), wurde seiner Beschwerde gegen den Beschluss des Erstgerichts auf Fortsetzung der - mit unangefochten gebliebenem Beschluss vom 5. April 2010 über ihn verhängten (ON 20) - Untersuchungshaft vom 19. April 2010 (ON 28) nicht Folge gegeben und die Untersuchungshaft aus den Haftgründen der Flucht- und der Tatbegehungsgefahr nach § 173 Abs 2 Z 1 und Z 3 lit a und b StPO fortgesetzt. Eine dagegen erhobene Grundrechtsbeschwerde (ON 45) zog der Angeklagte zurück (ON 47), seine in der Folge eingebrachte, als Grundrechtsbeschwerde bezeichnete Eingabe vom 23. August 2010 wurde mit Entscheidung des Obersten Gerichtshofs vom 28. September 2010, AZ 14 Os 132/10h, zurückgewiesen.
Am 27. September 2010 brachte der Angeklagte direkt beim Obersten Gerichtshof neuerlich eine - nicht von einem Verteidiger unterschriebene - selbst verfasste Grundrechtsbeschwerde ein, mit der er eine Verletzung des Grundrechts auf persönliche Freiheit geltend macht, „weil die Voraussetzungen und Aufrechterhaltung der Haft, Tatverdacht und Haftgründe unrichtig beurteilt wurden und damit das Gesetz unrichtig angewendet wurde ...“.
Diese war (ohne Mängelbehebung hinsichtlich der fehlenden Verteidigerunterschrift [§ 3 Abs 2 GRBG]) ebenfalls sofort als unzulässig zurückzuweisen, weil sie sich nicht gegen eine - genau zu bezeichnende (§ 3 Abs 1 GRBG) - mit Grundrechtsbeschwerde anfechtbare strafgerichtliche Entscheidung oder Verfügung nach Ausschöpfung des Instanzenzugs (§ 1 Abs 1 GRBG) richtet, sondern auf Basis eigener Beweiswerterwägungen und der - bereits in der letzten Eingabe vertretenen - Ansicht des Beschwerdeführers, Opfer unzulässiger Tatprovokation zu sein, allgemeine Erwägungen zum Haftgrund der „Wiederholungsgefahr“ und zum dringenden Tatverdacht anstellt, nicht näher bezeichnete „Anordnungen“, „Beschlüsse“ und „Verfügungen“, „die Ende März 2010 erlassen wurden“, als „ungerechtfertigt“, „wirkungslos“, „unzulässig“ und „rechtswidrig“ bezeichnet, die Verfahrensführung des Vorsitzenden des Schöffengerichts ebenso als „rechtswidrig“ erachtet und darauf aufbauend Verletzungen der Grundrechte auf rechtliches Gehör, ein faires Verfahren und ausreichende Verteidigung behauptet.