Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.03.1991
Geschäftszahl
8Ob526/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Pflegschaftssache des am 28. April 1982 geborenen Biko B***** und des am 17. August 1983 geborenen Ronald B***** infolge außerordentlichen Rekurses des Vaters Biko B***** gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 19. Juni 1990, GZ 43 R 359/90-40, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des Vaters Biko B***** wird als verspätet zurückgewiesen, weil die Entscheidung der zweiten Instanz am 24. Juli 1990 zugestellt, der Rekurs aber erst am 23. August 1990 und somit nach Ablauf der 14-tägigen Rechtsmittelfrist des § 11 Abs 1 AußStrG zur Post gegeben wurde und sich die Verfügung nicht mehr ohne Nachteil eines Dritten, nämlich der Mutter Gabriele G***** abändern läßt
(§ 11 Abs 2 AußStrG).