Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
25.01.2005
Geschäftszahl
Bsw60538/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Singh gegen Tschechien, Urteil vom 25.1.2005, Bsw. 60538/00.
Spruch
Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK, Art. 5 Abs. 4 EMRK - Exzessive Dauer der Anhaltung in Schubhaft.
Verletzung von Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 5 Abs. 4 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Jeweils EUR 5.000,  für immateriellen Schaden an den Erst- und ZweitBf. Insgesamt EUR 3.000, für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den Bf. handelt es sich um zwei indische Staatsangehörige. Sie hielten sich zum Zeitpunkt ihrer im November 1996 erfolgten Festnahme und anschließenden Inhaftierung rechtmäßig in Tschechien auf. Am 9.4.1998 wurden die Bf. vom zuständigen Bezirksgericht wegen Beihilfe zum illegalen Grenzübertritt zu einer Freiheitsstrafe von 21 Monaten verurteilt, gleichzeitig erließ das Gericht ein unbefristetes Aufenthaltsverbot gegen sie. Nach Ablauf ihrer Haftstrafe am 11.8.1998 wurden sie in ein Anhaltezentrum für Schubhäftlinge überstellt. Eine sofortige Abschiebung war jedoch nicht möglich, da die Bf. über keine Reisedokumente verfügten.
Am 30.4.1999 beantragten die Bf. erfolglos ihre Freilassung mit dem Hinweis, sie würden nun bereits neun Monate festgehalten, ohne dass die Polizei in der Lage gewesen wäre, ihnen Reisedokumente zu verschaffen. Ihre nachfolgenden Ansuchen um Gewährung von Asyl wurden ebenfalls negativ beschieden. Die Gerichte kamen durchwegs zu dem Ergebnis, dass ihr Wunsch, nach Indien zurückzukehren, mit ihren Asylanträgen im Widerspruch stehe. Eine auf Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK gestützte Verfassungsbeschwerde blieb ebenfalls erfolglos. Am 2.8.2000 wurde die Schubhaft vom Gericht zweiter Instanz auf Antrag des Bezirksgerichts bis zum 11.2.2001 verlängert. Es kam zu dem Ergebnis, dass das Verhalten der Bf. darauf schließen lasse, dass sie kein eigentliches Interesse an der Durchsetzung ihrer Ausweisung hätten. Was die bisherige Dauer der Schubhaft anlange, sei diese auf das Versäumnis der indischen Botschaft zurückzuführen, ihnen rechtzeitig Reisedokumente auszustellen. Die Bf. wandten sich darauf an den Obersten Gerichtshof und behaupteten, die tschechischen Behörden wären nach der anfänglichen Aufnahme von Verhandlungen mit der indischen Botschaft zwecks Ausstellung von Reisepässen von 21.4.1999 (Anm.:An diesem Tag informierte die indische Botschaft die tschechischen Behörden darüber, kein Heimreisezertifikat für die Bf. ausstellen zu können, da deren indische Staatsbürgerschaft nicht ausreichend gesichert sei.) an untätig geblieben. Das Rechtsmittel wurde mit der Begründung abgewiesen, die Bf. wären nicht in der Lage gewesen, vor einem Vertreter der indischen Botschaft ihre indische Staatsbürgerschaft zu bescheinigen, ferner sei die Dauer ihrer Anhaltung keineswegs auf eine Inaktivität seitens der innerstaatlichen Behörden zurückzuführen.
In der Folge erhoben die Bf. Verfassungsbeschwerde wegen Verletzung von Art. 5 Abs. 4 EMRK, die jedoch als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen wurde. Das Verfassungsgericht stellte fest, dass die Gründe für die Anhaltung der Bf. sich seit seiner letzten Entscheidung nicht wesentlich geändert hätten. Die Verlängerung der Schubhaft sei zwar bisher in korrekter Weise erfolgt, könne ab dem 11.2.2001 aber nur mehr im Ausnahmefall als zulässig betrachtet werden. An besagtem Tag wurden die Bf. aus der Schubhaft entlassen und von der Fremdenpolizei mit Ausreisepapieren ausgestattet.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten, ihre Anhaltung in Schubhaft sei sowohl unrechtmäßig als auch von der Dauer her exzessiv gewesen. Sie rügen eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK (Recht auf Freiheit und Sicherheit im Zusammenhang mit einer Freiheitsentziehung zum Zwecke der Ausweisung oder Auslieferung). Sie beanstanden ferner eine Verletzung von Art. 5 Abs. 4 EMRK (Recht auf gerichtliche Haftprüfung innerhalb angemessener Frist).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK:
Es stellt sich die Frage, ob die Dauer der Schubhaft im Ausmaß von zweieinhalb Jahren im vorliegenden Fall exzessiv war. Vorab ist festzuhalten, dass das Ausweisungsverfahren zeitweise von Perioden der Inaktivität gekennzeichnet war. Dazu zählen etwa die Zeit, die zwischen zwei im November 1998 bzw. April 1999 erfolgten Ansuchen der Fremdenpolizei an die indische Botschaft um Ausstellung zweier Heimreisezertifikate verstrich, ferner der Zeitraum von 30.7.1999 bis 15.2.2000 ab der Entscheidung der Behörden, die Sache dem Außenminister zwecks Lösung auf dem diplomatischen Wege zu übermitteln, und schließlich das Intervall von siebeneinhalb Monaten zwischen zwei erfolglos an die indische Botschaft gerichteten diplomatischen Noten.
Der GH stimmt dem Vorbringen der Bf. zu, die tschechischen Behörden hätten sich nach der am 21.4.1999 erfolgten Absage seitens der indischen Botschaft, ihnen Reisedokumente auszustellen, aktiver zeigen müssen. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, warum nicht die Fremdenpolizei selbst die Bf. vor ihrer Entlassung am 11.2.2001 mit Identitätsnachweisen gemäß den einschlägigen Bestimmungen des Fremdengesetzes versorgt hat.
Darüber hinaus ist auf § 71 Abs. 3 der tschechischen StPO zu verweisen, wonach eine zwei Jahre übersteigende Haft nur unter besonders schwerwiegenden Umständen verlängert werden kann, etwa im Fall der Flucht- und Verdunkelungsgefahr oder einer Gefährdung des ordnungsgemäßen Ganges der strafrechtlichen Untersuchung. Bei ihrer Rechtfertigung für die fortgesetzte Anhaltung der Bf. sind die Gerichte jedoch bis zum Schluss im Wesentlichen auf derselben Argumentationslinie geblieben. Dazu kommt, dass die Bf. wegen Begehung eines nicht sonderlich schweren Delikts verurteilt wurden, wobei die Dauer der Schubhaft jene der Strafhaft überstieg. Unter diesen Umständen haben die Behörden es an der notwendigen Sorgfalt bei der Behandlung des Falles fehlen lassen. Die Dauer der Anhaltung der Bf. war daher nicht mehr angemessen. Verletzung von Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 4 EMRK:
Was die von den Bf. eingebrachten Anträge auf Haftentlassung angeht, betrug die Dauer im ersten Verfahren beinahe drei Monate im Instanzenweg, wobei die Zustellung der Entscheidung des Gerichts zweiter Instanz einen zusätzlichen Monat in Anspruch nahm. Bezüglich des ebenfalls über zwei Instanzen gehenden Haftentlassungsantrags dauerte das Absprechen der Gerichte fast acht Monate, davon mehr als sieben Monate in der zweiten Instanz, und erfolgte auch hier mit verspäteter Zustellung. Mit Rücksicht auf die ständige Rechtsprechung des GH in derartigen Fällen wurden die gegenständlichen Haftprüfungsverfahren nicht mit jener Zügigkeit abgewickelt wie es Art. 5 Abs. 4 EMRK verlangt. Verletzung von Art. 5 Abs. 4 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Jeweils EUR 5.000,  für immateriellen Schaden an den Erst- und ZweitBf. Insgesamt EUR 3.000,  für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Koendjbiharie/NL v. 25.10.1990, A/185-B.
Navarra/F v. 23.11.1993, A/273-B.
Chahal/GB v. 15.11.1996, NL 1996, 168; ÖJZ 1997, 632.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 25.1.2005, Bsw. 60538/00, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 17) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_1/Singh.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.