Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.10.2012
Geschäftszahl
13Ns59/12y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. Oktober 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Mag. Marek in der Strafsache gegen Kristiyan A***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 15 Hv 124/12i des Landesgerichts Klagenfurt über den Antrag des Beschuldigten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Ein wichtiger Grund (§ 39 Abs 1 StPO) für die begehrte Delegierung an das Landesgericht für Strafsachen Wien ist schon deswegen nicht ersichtlich, weil das diesbezügliche Antragsvorbringen, der Angeklagte sei in Wien aufhältig (ON 12 S 3), nach der Aktenlage nicht zutrifft (ON 13), er vielmehr unsteten Aufenthalts ist (ON 2 S 1 und S 7, ON 5 S 3, ON 10, ON 13 sowie ON 14).