Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.10.2012
Geschäftszahl
12Ns70/12h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Oktober 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Michel-Kwapinski in der Strafsache gegen Serbast K***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB, AZ 1 U 71/12a des Bezirksgerichts Feldbach über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Beschuldigte Serbast K***** ist laut Erhebung der Polizeiinspektion Pressbaum (ON 10), voraussichtlich lediglich bis Anfang November 2012 in 3021 Pressbaum aufhältig, weshalb die Voraussetzungen für eine Delegierung gemäß § 39 Abs 1 StPO nicht vorliegen.