Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.08.2013
Geschäftszahl
2Nc1/13i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Baumann als Vorsitzenden und durch die Hofräte Dr. Veith und Dr. E. Solé als weitere Richter in der Außerstreitsache der Antragstellerin S***** B*****, vertreten durch Dr. Hubert Mayrhofer, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Antragsgegner B***** W*****, vertreten durch Dr. Andreas Nödl, Rechtsanwalt in Wien, wegen Feststellung der Vaterschaft, infolge des gemeinsamen Delegierungsantrags beider Parteien in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 12. Februar 2013, AZ 2 Nc 1/13i, wird dahin berichtigt, dass der Spruch zu lauten hat:
„Zur Verhandlung und Entscheidung in dieser Rechtssache wird anstelle des Bezirksgerichts Spittal an der Drau das Bezirksgericht Favoriten bestimmt“.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Bei der Beschlussfassung über den gemeinsamen Delegierungsantrag der Parteien wurde im Spruch der Entscheidung aufgrund eines offenkundigen Versehens das Bezirksgericht Hietzing statt des Bezirksgerichts Favoriten zur Verhandlung und Entscheidung bestimmt. Dies war nach § 419 ZPO von Amts wegen zu berichtigen.