Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.04.1994
Geschäftszahl
1Nd7/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Schubert als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schlosser und Dr.Gerstenecker als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Bernhard L*****, vertreten durch Dr.Teja H.Kapsch, Rechtsanwalt in Graz, wider die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen S 596.736,-- s. A., den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Entscheidung über den Rekurs der klagenden Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Graz vom 2.2.1994, GZ 29 Cg 22/92-7, wird gemäß § 9 Abs.4 AHG das Oberlandesgericht Wien bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Antragsteller leitet aus angeblich widerrechtlichen Handlungen von Richtern des Landesgerichtes für Strafsachen Graz und des Oberlandesgerichtes Graz Amtshaftungsansprüche ab. Zur Entscheidung über den gegen einen Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Graz erhobenen Rekurs war gemäß § 9 Abs.4 AHG ein anderes Oberlandesgericht zu bestimmen.