Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.12.2012
Geschäftszahl
3Ob210/12x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Neumayr als Vorsitzenden sowie die Hofrätin Dr. Lovrek und die Hofräte Dr. Jensik, Dr. Musger und Dr. Roch als weitere Richter in der Rechtssache der Antragsteller 1. G*****, 2. K*****, wegen Gewährung der Verfahrenshilfe zur Einbringung einer Nichtigkeitsklage gegen die im Verfahren AZ 2 C 1331/06i des Bezirksgerichts Saalfelden ergangene Entscheidung des Obersten Gerichtshofs vom 24. August 2011, AZ 3 Ob 137/11k, infolge Rekurses der Antragsteller gegen den Beschluss des Landesgerichts Salzburg vom 10. April 2012, GZ 22 R 192/11f, 22 R 193/11b-133, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Rekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Im Verfahren AZ 2 C 1331/06i des Bezirksgerichts Saalfelden wurde eine von den Antragstellern erhobene Anfechtungsklage mit Urteil des Bezirksgerichts Saalfelden vom 1. März 2011 abgewiesen.
Mit Beschluss vom 18. Mai 2011, AZ 22 R 192/11f, 22 R 193/11b, wies das Landesgericht Salzburg die Berufung der Antragsteller zurück.
Gegen diesen Beschluss erhoben die Antragsteller, jeweils durch ihre im Verfahren bestellten Verfahrenshelfer, Rekurs an den Obersten Gerichtshof. Mit Beschluss vom 24. August 2011, AZ 3 Ob 137/11k, wurde diesen Rekursen nicht Folge gegeben.
Mit Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 8. November 2011, AZ 3 Ob 203/11s, wurde ein an den Obersten Gerichtshof gerichteter Antrag der Antragsteller auf Gewährung der „vollen Verfahrenshilfe“ zur Einbringung einer Nichtigkeitsklage gegen den Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 24. August 2011 abgewiesen.
Mit dem nun angefochtenen Beschluss vom 10. April 2012 wies das Landesgericht Salzburg im Wesentlichen gleichlautende, allerdings an das Landesgericht Salzburg gerichtete Anträge der Antragsteller vom 27. Oktober 2011 und vom 30. November 2012 mit der Begründung zurück, dass der Verfahrenshilfeantrag bereits rechtskräftig abgewiesen und das Landesgericht Salzburg überdies unzuständig sei. In seinen Beschluss nahm das Landesgericht Salzburg einen Hinweis gemäß § 86a Abs 2 2. Satz ZPO idF BGBl I 2010/111 auf.
Rechtliche Beurteilung
Die von den Antragstellern am 26. April 2012 eingebrachte Eingabe ist als Rechtsmittel gegen die Entscheidung des Landesgerichts Salzburg aufzufassen, das absolut unzulässig ist:
Gemäß § 535 ZPO sind für die Anfechtbarkeit von Entscheidungen, die ein höheres Gericht im Zuge eines bei ihm anhängigen Nichtigkeits- oder Wiederaufnahmsverfahrens fällt, diejenigen Bestimmungen maßgebend, welche für dieses Gericht als Rechtsmittelinstanz anzuwenden wären. Es gelten daher die Beschränkungen der §§ 519 und 528 ZPO, insbesondere der Ausschluss einer Anrufung des Obersten Gerichtshofs in Angelegenheiten der Verfahrenshilfe (§ 528 Abs 2 Z 4 ZPO; RIS-Justiz RS0043965).
Das demnach absolut unzulässige Rechtsmittel der Antragsteller ist daher zurückzuweisen.