Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.05.2016
Geschäftszahl
12Os34/16s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. Mai 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Fritsche als Schriftführerin in der Strafsache gegen Mag. Marius G***** und andere wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 4 St 174/15v der Staatsanwaltschaft Korneuburg, über die Beschwerde des Mag. Franz Gl***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 19. Februar 2016, AZ 19 Bs 317/15d, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 19. Februar 2016, wies das Oberlandesgericht Wien zu AZ 19 Bs 317/15d die Beschwerde des Mag. Franz Gl***** gegen einen Beschluss des Landesgerichts Korneuburg, mit welchem der Antrag des Genannten auf Fortführung des Verfahrens gegen Mag. Marius G***** und andere wegen § 302 Abs 1 StGB als unzulässig zurückgewiesen worden war, seinerseits als unzulässig zurück (§ 196 Abs 1 StPO).
Mit der gegen diesen Beschluss des Oberlandesgerichts ergriffenen Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil die Strafprozessordnung gegen derartige Entscheidungen kein Rechtsmittel vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0120OS00034.16S.0512.000