Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.04.1992
Geschäftszahl
1Ob1543/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schubert als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann, Dr. Schlosser, Dr. Graf und Dr. Schiemer als weitere Richter in der Pflegschaftssache der mj. Melanie, geboren am 21. Jänner 1980, des mj. Berthold, geboren am 29. August 1985, und der mj. Katharina Ü*****, geboren am 24. September 1987, infolge außerordentlichen Rekurses des Vaters Alois Ü*****, vertreten durch Dr. Franz Gütlbauer, Rechtsanwalt in Wels, gegen den Beschluß des Kreisgerichtes Wels als Rekursgerichtes vom 22. Jänner 1992, GZ R 1210/91-80, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des Vaters Alois Ü***** wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO).