Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.02.2011
Geschäftszahl
13Os10/11m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Februar 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kirnbauer als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dr. Susanne K***** und Dr. Sandra B***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 3 St 265/10y der Korruptionsstaatsanwaltschaft, über die Beschwerde des DI Robert S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 28. Dezember 2010, AZ 18 Bs 318/10m (ON 15 des Ermittlungsaktes) nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien einen Antrag des DI Robert S***** auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung einer Äußerungsfrist und dessen Beschwerde  gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 24. November 2010, mit dem ein Antrag des DI Robert S***** auf Fortführung des Ermittlungsverfahrens abgewiesen worden war (ON 9 des Ermittlungsaktes), als unzulässig zurück.
Die dagegen gerichtete, als Nichtigkeitsbeschwerde bezeichnete Beschwerde war ebenso zurückzuweisen, weil die Verfahrensordnung gegen solche Entscheidungen keinen Rechtszug vorsieht.