Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
25.08.1999
Geschäftszahl
7Rs263/99v
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht in Arbeits- und Sozialrechtsachen durch den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichtes Dr. Hellwagner (Vorsitzender) sowie den Richter des Oberlandesgerichtes DDr.Huberger und die Richterin des Oberlandesgerichtes Dr. Ciresa in der Sozialrechtssache der klagenden Partei E***** S*****, 1160 Wien, *****, wider die beklagte Partei Allgemeine Unfallversicherungsanstalt, 1203 Wien, Webergasse 4, wegen Versehrtenrente, infolge Rekurses der beklagten Partei wider den Beschluß des Arbeits- und Sozialgerichtes  WIEN vom 14.7.1999, 29 Cgs 66/99d-14, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Dem Rekurs  wird F O L G E  gegeben, der angefochtene Beschluß wird dahin abgeändert, daß er unter Miteinbeziehung der vom Erstgericht unangefochten gebliebenen Abweisung von S 54,-- lautet:
,Die Gebühren des Dr.med.univ.H***** E*****, Facharzt für Radiologie, ***** Wien, *****, werden für die Erstellung von 8 Röntgenbildern [Format 18/24] samt Befund vom 22.6.1999 (ON 8) nach dem GebAG 1975 idF BGBl II 1997/407, mit S 2.136.--  bestimmt, das [gesamte] Mehrbegehren von S 424.-- wird abgewiesen."
Die Durchführung des Beschlusses obliegt gemäß den §§ 2 ASGG,527 Abs.1 ZPO dem Erstgericht.
Der  Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Text
Begründung:
In der vorliegenden Sozialrechtssachen wurde vom bestellten unfallchirurgischen Sachverständigen Univ.Prof.Dr.W***** (ON 7)  eine Röntgenuntersuchung angeordnet (ON 7, Seite 4 = AS 23), die von dem im Spruch genannten Facharzt durchgeführt worden ist.
Das Erstgericht hat die Gebühren von Dr.E***** mit insgesamt S 2.504.--, ausgehend von einem Ansatz von S 313.-- für 8 Bilder, bestimmt, wobei die Änderung durch die VO BGBl II 1997/407 (Ansatz S 356,-- pro Bild) unbeachtet geblieben ist.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 34 Abs.2 GebAG  ist in Verfahren in Sozialrechtssachen im Sinne des § 65 ASGG die Gebühr für Mühewaltung nach den Tarifen des GebAG zu bestimmen. Nur soweit es sich dabei um Leistungen handelt, die nicht in diesen Tarifen genannt sind und soweit im § 34 Abs.3 und § 49 Abs.1 und 2 leg.cit. nichts anderes bestimmt ist, ist bei der Bemessung der Gebühr nach § 34 Abs.1 leg.cit. mit der Maßgabe vorzugehen, daß dabei einerseits  auch auf die öffentliche Aufgabe der Rechtspflege zum Wohl der Allgemeinheit Bedacht zu nehmen und andererseits eine weitgehende Annäherung an die außergerichtlichen Einkünfte anzustreben ist. Im vorliegenden Fall ist jedenfalls ein Tarifansatz vorhanden (vgl. unten §§ 43 Abs.1 Z 12 lit.a iVm § 49 Abs.3 Z 1 GebAG 1975 idgF).
Ungeachtet der Problematik, daß an sich Dr.H***** E***** ohne eigene Begutachtung Leistungen für den Sachverständigen Univ.Prof.Dr.W***** (vgl.Zuweisung AS 23, wie bereits zitiert) vorgenommen hat und demgemäß im Sinne des § 31 Z 1 GebAG einen Hilfsbefund erbracht hat, dessen Kosten an sich vom zuweisenden Sachverständigen anzusprechen gewesen wären, hat dennoch das Erstgericht eine eigene Kostenbestimmung hinsichtlich Dr.E***** vorgenommen, sodaß dessen Tätigkeit durch den bekämpften Beschluß des Erstgerichtes durch die Zuerkennung der Gebühr auch genehmigt worden ist (vgl. hiezu SVSlg 36.751, 39.756, 39.757; Krammer-Schmidt, GebAG2, Anm.3 zu § 31; Krammer, Ausgewählte Probleme zum Sachverständigengebührenrecht,SV 1985/3,3[4f];vgl. OLG Innsbruck vom 18.12.1997, 25 Rs 134/97k).
§ 43 Abs.1 Z 12 lit a GebAG idgF sieht für eine Röntgenuntersuchung für jede Aufnahme samt Befund und Gutachten S 356.-- vor, diese Bestimmung ist allerdings hier nicht anwendbar, weil  nur die Röntgenuntersuchung samt Befund erstellt worden ist, sodaß gemäß § 49 Abs.3 Z 1 GebAG  ein auf 75% (,drei Viertel") verminderter Zuspruch zu erfolgen hat, wenn Befund und Gutachten von verschiedenen Sachverständigen bzw. Ärzten erfolgen. Dies ergibt pro Bild S 267.--, für acht Bilder sohin S 2.136.--, wie im Spruch genannt,sodaß das gesamte Mehrbegehren von S  424.--, beinhaltend bereits die Teilabweisung von S 56.--, abzuweisen war.
Der Sachverständige Univ.Prof.Dr.W***** hat im übrigen hinsichtlich ,persönliches Studium und Bef. der Röntgenbilder (8x 356.-- ATS) zusätzlich zur Gebühr ON 7" verrrechnet,diesbezüglich ist noch keine Gebührenbestimmung erfolgt (vgl. § 49 Abs.3 Z 2  lit. a und b GebAG 1975 idgF), wobei diesbezüglich auf ON 13 zu verweisen ist (vgl. jedoch OLG Linz vom 10.6.1998, 1 R 128/98v).
Die Durchführung des Beschlusses obliegt gemäß § 527 Abs.1 ZPO dem Erstgericht.
Die Unzulässigkeit des Revisionsrekurses an den OGH ergibt sich auch § 528 Abs.2 Z 5 ZPO.
Oberlandesgericht Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11