Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.09.2008
Geschäftszahl
5Ob148/08p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Floßmann als Vorsitzenden sowie durch die Hofrätinnen/Hofräte Dr. Hurch, Dr. Höllwerth, Dr. Grohmann und Dr. Roch als weitere Richter in der wohnrechtlichen Außerstreitsache der Antragstellerin *****H***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Isabelle DessulemoustierBovekercke, Rechtsanwältin in Wien, gegen den Antragsgegner KarlHeinz V*****, vertreten durch Dr. Friedrich Zaubzer, Rechtsanwalt in Bad Gastein, wegen § 37 Abs 1 Z 8a MRG iVm § 15 Abs 4 MRG über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Antragstellerin gegen den Sachbeschluss des Landesgerichts Salzburg als Rekursgericht vom 13. Mai 2008, GZ 54 R 58/08f12, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der Antragstellerin wird mangels der Voraussetzungen des § 37 Abs 3 Z 16 MRG iVm § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 71 Abs 3 AußStrG).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die von der Revisionsrekurswerberin angeschnittene Rechtsfrage, ob eine Aufspaltung des vereinbarten Mietzinses iSd § 15 Abs 4 MRG auch in Fällen des Teilanwendungsbereichs nach § 1 Abs 4 MRG infolge notwendig vorzunehmender Analogie zulässig ist, ist zwar durch höchstgerichtliche Rechtsprechung noch nicht geklärt, allerdings für die Entscheidung der gegenständlichen Rechtssache auch nicht präjudiziell. Damit fehlt es dieser Frage an den Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG iVm § 37 Abs 3 Z 16 MRG.
Die Abweisung des Aufspaltungsantrags erfolgte, weil nach seinem Inhalt und dem gestellten Begehren nicht der aktuell vereinbarte Pauschalmietzins aufgespalten werden sollte, sondern der ursprünglich vereinbarte. Die Ansicht, dass diesfalls mit Antragsabweisung vorzugehen ist, ist durch höchstgerichtliche Rechtsprechung gedeckt. Wurde im Laufe eines Mietverhältnisses eine Veränderung des Pauschalmietzinses vereinbart, kann nur diese Vereinbarung und die im Jahr dieser Vereinbarung angefallenen Betriebskosten für den Aufspaltungsantrag maßgeblich sein (vgl 5 Ob 228/97h = RISJustiz RS0108655).
Grundsätzlich bildet die Frage, welchen rechtsbegründenden Sachverhalt und welches Begehren ein Antrag enthält und wie der Antrag zu verstehen ist, eine von den Umständen des Einzelfalls abhängige und damit keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 62 Abs 1 AußStrG (vgl RISJustiz RS0042828 [T10]). Gegenteiliges gilt im Interesse der Wahrung der Rechtssicherheit nur dann, wenn die durch die Vorinstanzen vorgenommene Auslegung des Parteivorbringens mit seinem Wortlaut unvereinbar wäre oder gegen Denkgesetze verstieße, also eine grobe Fehlbeurteilung vorläge (vgl RISJustiz RS0042828 [T11; T15; T23]).
Im verfahrenseinleitenden Antrag wurde zwar vorgebracht, dass sich der im Jahr 1997 vereinbarte Pauschalmietzins im Jahr 1998 aufgrund einer (vereinbarten) Teilkündigung um 7.200 S zuzüglich USt vermindert habe, jedoch wurde ausdrücklich eine Aufspaltung nicht des aktuell vereinbarten Mietzinses, sondern des ursprünglichen Pauschalmietzinses aus dem Jahr 1997 begehrt. Auch das gesamte Vorbringen zur Art der Aufspaltung bezieht sich ausschließlich auf die ursprüngliche Mietzinsvereinbarung aus dem Jahr 1997 sowie die Betriebskosten dieses Jahres. Ein grober Auslegungsfehler des Antragsinhalts durch die Vorinstanzen ist daher nicht zu erkennen.
Damit erweist sich das außerordentliche Rechtsmittel der Antragstellerin als unzulässig und war daher zurückzuweisen; auf die Frage, ob § 15 Abs 4 MRG im Teilanwendungsbereich des § 1 Abs 4 MRG analog überhaupt anwendbar wäre (vgl 5 Ob 285/98f), ist mangels Entscheidungsrelevanz nicht einzugehen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2008:0050OB00148.08P.0923.000