Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.04.2004
Geschäftszahl
14Os33/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. April 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner, Hon. Prof. Dr. Ratz, Dr. Philipp und Hon. Prof. Dr. Schroll als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Fuchs als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Gerhard L***** und Dr. Dieter B***** "wegen der §§ 146 f StGB und anderer strafbarer Handlungen", AZ 272 Ur 362/03m des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Gert La***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien vom 12. Februar 2004, AZ 21 Ns 24/04, nach Einsichtnahme durch den Generalprokurator in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird als unzulässig zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Oberlandesgericht Wien über eine Ablehnung des Präsidenten des Landesgerichtes für Strafsachen Wien entschieden. Nach § 74 Abs 3 erster Satz StPO ist dagegen kein Rechtsmittel zulässig.