Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.06.2013
Geschäftszahl
12Os57/13v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 20. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Müller als Schriftführerin in der Strafsache gegen Franz S***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen Diebstahls nach §§ 15 Abs 1, 127, 130 erster Fall StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 26 Hv 138/12g des Landesgerichts Linz, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 26. März 2013, AZ 7 Bs 50/13x, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Linz die Beschwerde des Franz S***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Linz vom 30. Jänner 2013, GZ 26 Hv 138/12g-36, als verspätet zurück.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen gerichtete Beschwerde des Franz S***** war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen die Entscheidung des Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).