Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.03.2022
Geschäftszahl
8Ob39/22a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden, die Hofrätinnen und Hofräte Dr. Tarmann-Prentner, Mag. Korn, Dr. Stefula und Dr. Thunhart als weitere Richter in der Insolvenzsache der Schuldnerin G*, vertreten durch Dr. Sabine C.M. Deutsch, Rechtsanwältin in Riegersburg, infolge Revisionsrekurses der Schuldnerin gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Rekursgericht vom 22. Oktober 2021 (berichtigt mit Beschluss vom 2. Dezember 2021) zu GZ 3 R 122/21t, 3 R 123/21i, 3 R 124/21m, 3 R 125/21h, 3 R 126/21f, 3 R 127/21b-88, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird  zurückgewiesen.
Text
Begründung:
[1] 		Mit Beschluss vom 22. 10. 2021 (ergänzt durch Beschluss vom 2. 12. 2021) unterbrach das Rekursgericht das Rekursverfahren bis zur Entscheidung über die von der Schuldnerin gestellten Ablehnungsanträge.
[2] 		Gegen diesen Beschluss wendet sich der Revisionsrekurs der Schuldnerin. Dieser ist zurückzuweisen.
Rechtliche Beurteilung
[3] 		Nach ständiger Rechtsprechung setzt jedes Rechtsmittel formelle und materielle Beschwer voraus. Die materielle Beschwer fehlt, wenn der Rechtsmittelwerber kein Bedürfnis auf Rechtsschutz gegenüber der angefochtenen Entscheidung hat (RIS-Justiz RS0041746; RS0043815) und der Entscheidung daher nur mehr theoretisch-abstrakte Bedeutung zukäme (RS0002495). Die Beschwer muss sowohl im Zeitpunkt der Einlangung des Rechtsmittels als auch im Zeitpunkt der Entscheidung darüber bestehen. Ist dies nicht der Fall, so ist das Rechtsmittel als unzulässig zurückzuweisen (RS0041770).
[4] 		Im vorliegenden Fall wendet sich der Revisionsrekurs gegen den Beschluss, mit dem das Rekursverfahren unterbrochen wurde. Dieses wurde aber zwischenzeitig fortgesetzt und liegen auch bereits die Entscheidungen über die Rekurse der Schuldnerin vor. Ein Interesse der Schuldnerin an einer Abänderung des angefochtenen Beschlusses ist daher nicht ersichtlich.
[5] 		Der außerordentliche Revisionsrekurs ist daher zurückzuweisen (RS0006880).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0080OB00039.22A.0330.000