Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.01.2014
Geschäftszahl
13Ns2/14v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 30. Jänner 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Mag. Marek in der Strafsache gegen Navdeep S***** wegen des Vergehens der Urkundenfälschung nach § 223 Abs 1 StGB, AZ 17 U 190/13a des Bezirksgerichts Linz, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Da der Angeklagte nach der Aktenlage unsteten Aufenthalts ist (ON 2 S 5, ON 5 bis ON 8, ON 9 S 1), stellt sein momentaner Wohnsitz keinen geeigneten Anknüpfungspunkt für die begehrte Delegierung dar.