Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.09.2010
Geschäftszahl
9ObA83/10m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Rohrer als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Hradil und Hon.-Prof. Dr. Kuras sowie die fachkundigen Laienrichter Mag. Paul Kunsky und Helmut Tomek als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Dr. Andreas N*****, vertreten durch Dr. Manfred Ainedter, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei A***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Hawel - Dr. Eypeltauer - MMag. Gigleitner, Rechtsanwälte in Linz, wegen 3.976,24 EUR sA, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 20. Juli 2010, GZ 11 Ra 53/10h-25, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Beklagte bestreitet in ihrer Revision im Ergebnis nicht, dass eine Vereinbarung zustandegekommen ist, wonach der Arbeitsvertrag auch die regelmäßige Leistung von Nacht- und Wochenenddiensten umfasste (vgl dazu auch 9 ObA 62/03p).
Die Auslegung einer konkreten Vereinbarung im Einzelfall stellt aber regelmäßig keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO dar (Kodek in Rechberger ZPO3 § 502 Rz 26; RIS-Justiz RS0042936 uva). Dies gilt dementsprechend auch dafür, ob die konkrete Vereinbarung einen Vorbehalt hinsichtlich eines bestimmten Verhaltens des Klägers umfasste. Wenn die Vorinstanzen übereinstimmend davon ausgegangen sind, dass hier ein entsprechender Vorbehalt nicht vereinbart wurde, so vermögen jedenfalls die Ausführungen der Revision der Beklagten dazu keine allgemeine Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO darzustellen. Daran ändert auch der Umstand nichts, dass ein allfälliges unangebrachtes Verhalten des Klägers gegenüber den Patienten die Beklagte zur Verwarnung des Klägers oder der Beendigung dessen Dienstverhältnisses berechtigen könnte.
Auch die Frage, ob das Berufungsgericht berechtigt davon ausgegangen ist, dass die Beklagte gar kein  Vorbringen zu einem am 14. 5. 2008 vereinbarten Vorbehalt hinsichtlich der Leistung von Nacht- und Wochenenddiensten erstattet hat, kann naturgemäß ebenfalls nur aufgrund der konkreten Umstände des Einzelfalls beurteilt werden und stellt regelmäßig keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO dar (RIS-Justiz RS0042828 mzwN). Eine unvertretbare Fehlbeurteilung durch das Berufungsgericht vermag die Beklagte nicht darzustellen.