Gericht
LG Innsbruck
Entscheidungsdatum
30.01.2019
Geschäftszahl
28Bl9/19m
Kopf
BESCHLUSS
Das Landesgericht Innsbruck als Vollzugsgericht hat durch die RidLG Mag. Paul als Vorsitzende  sowie  den  RidLG  Mag.  Hofer  und  den  fachkundigen  Laienrichter Obstlt Zangerl    als    weitere    Senatsmitglieder    im    Beisein    der    Schriftführerin Rp. Dr. Waldner  in  der  Strafvollzugssache  des  E*****  F*****  über  dessen Beschwerde „gegen den Harntest vom *****“ (Ordnungsstrafverfügung des Anstaltsleiters der Justizanstalt ***** vom 3.12.2018, AZ HNR ***** - *****) in nichtöffentlicher Sitzung beschlossen:
Spruch
Die Beschwerde wird als unzulässig  z u r ü c k g e w i e s e n .
Text
BEGRÜNDUNG:
Der am ***** geborene Österreicher E***** F***** verbüßte in der Justizanstalt ***** zuletzt eine Freiheitsstrafe in der Dauer von zwölf Monaten, aus der er zufolge eines Strafaufschubs nach § 39 Abs 1 Z 1 SMG am ***** entlassen wurde.
Mit der angefochtenen Ordnungsstrafverfügung (AS 12 in ON 3) erkannte der Anstaltsleiter der Justizanstalt ***** E***** F***** einer Ordnungswidrigkeit nach § 107 Abs 1 Z 10 iVm § 26 Abs 2 StVG schuldig und verhängte über ihn die Ordnungsstrafe der Geldbuße in Höhe von EUR 35,--. Nach dem Inhalt des Schuldspruchs    hat    der    Strafgefangene    E*****    F*****    entgegen    den
Bestimmungen des StVG vorsätzlich den allgemeinen Pflichten der Strafgefangenen nach § 26 zuwider gehandelt, indem er illegal THC konsumiert hat (Meldung von M***** K***** am ***** – Krankenrevier der Justizanstalt *****).
Die Ordnungsstrafverfügung enthielt folgende Rechtsmittelbelehrung:
„…
Gegen diese Ordnungsstrafverfügung kann innerhalb von zwei Wochen ab der nachweislichen   Aushändigung Einspruch an den Anstaltsleiter der Justizanstalt ***** erhoben werden. Der Einspruch ist schriftlich oder zu der vom Anstaltsleiter festgesetzten Tageszeit mündlich bei dem hiefür zuständigen Strafvollzugsbediensteten einzubringen. Wir der Einspruch rechtzeitig erhoben, ist das Ordnungsstrafverfahren (§ 116 StVG) einzuleiten.
...“
Nach Verkündung und Ausfolgung der Ordnungsstrafverfügung am 3.12.2018 gab der Strafgefangene kein Rechtsmittelerklären ab (siehe AS 13 in ON 3) und hat innerhalb der Einspruchsfrist einen Einspruch an den Anstaltsleiter der Justizanstalt ***** nicht erhoben (siehe AS 1 und 6 in ON 2).
Mit  dem  mit  *****  datierten  und  als  „Beschwerde  gegen  den  Harntest  vom
*****“ bezeichneten Schreiben (siehe AS 16 in ON 3), beim Landesgericht Innsbruck als Vollzugsgericht am ***** eingelangt (siehe AS 1 in ON 1), führte der  Strafgefangene  aus,  bei  seinem  Harntest  vom  *****  seien  nach  30
Sekunden seine Medikamente positiv aufgeleuchtet, andere Substanzen negativ, nur THC habe über drei Minuten gedauert, bis ein Ergebnis dagewesen sei. Aus ihm unerklärlichen Gründen sei es positiv aufgeleuchtet. Er habe dann den Beamten um einen zweiten Harntest mit dem gleichen Harn gebeten, was verneint worden sei. Daraufhin habe er am nächsten Tag mit einem Ansuchen um Wiederholung eines Harntests angesucht, was ignoriert worden sei. Laut Krankenpfleger wäre es möglich
gewesen, den Harntest auf Kosten des Strafgefangenen zu wiederholen. Darum bitte er um Hilfe, weil die Streifentests nur zu 70 % bis 80 % genau seien und ihm die Wiederholung des Harntests verweigert worden sei.
Laut Bericht des Anstaltsleiters der Justizanstalt  vom 8.1.2019 (AS 1 in ON
3) habe sich der Strafgefangene vom ***** bis ***** in der Justizanstalt  befunden. Am ***** sei zur Entscheidung über Ansuchen des Strafgefangenen vom ***** und ***** auf Gewährung von Ausgang gemäß § 99a StVG die Durchführung einer Harnanalyse beantragt worden, welche am ***** um 10.15 Uhr durchgeführt worden sei und eine positive Testung auf Benzodiazepine sowie Opiate (legale Testung aufgrund der durch den ärztlichen Dienst verordneten Medikamente und Substitution) sowie auf illegalen Konsum von Cannabis (THC) ergeben habe. Durch den mit der Durchführung der Harnanalyse betrauten Justizwachebediensteten sei am ***** eine Meldungslegung wegen Verdachts der Pflichtverletzung nach § 107 Abs 1 Z 10 iVm § 26 StVG erfolgt und sei der Strafgefangene   im   abgekürzten   Verfahren   mit   Ordnungsstrafverfügung   vom 3.12.2018, dem Strafgefangenen zugestellt am 3.12.2018 und in Rechtskraft erwachsen am (richtig:) 18.12.2018, wegen der Begehung der Ordnungswidrigkeit der Verletzung der allgemeinen Pflichten der Strafgefangenen nach § 107 Abs 1 Z 10 iVm § 26 Abs 2 StVG gemäß § 109 Z 4 und § 113 StVG mit der Ordnungsstrafe der Geldbuße in Höhe von EUR 35,-- bestraft worden. Ein Einspruch gegen die genannte Ordnungsstrafverfügung sei durch den Strafgefangenen innerhalb der gesetzlichen Frist nicht erhoben worden. Ein Ansuchen des Strafgefangenen auf Durchführung einer nochmaligen Harnanalyse des am ***** abgenommenen und in der Krankenabteilung zur Beweissicherung tiefgekühlten Harns durch ein externes Labor sei nicht ergangen bzw. habe nicht festgestellt werden können.
Die Beschwerde ist unzulässig.
Rechtliche Beurteilung
Die §§ 108, 116a und § 120 Abs 2 StVG lauten:
„Ahndung von Ordnungswidrigkeiten
§ 108 (1) Begeht ein Strafgefangener eine Ordnungswidrigkeit, so ist er in jedem Fall durch den aufsichtführenden Strafvollzugsbediensteten abzumahnen.
(2) Ist die Schuld des Strafgefangenen gering, hat die Ordnungswidrigkeit keine oder nur unbedeutende Folgen nach sich gezogen und scheint die Bestrafung auch nicht geboten, um den Strafgefangenen von künftigen Verfehlungen abzuhalten, so hat es bei der Abmahnung sein Bewenden. Andernfalls ist gegen den Strafgefangenen eine Strafe zu verhängen.
(3) Der aufsichtführende Strafvollzugsbedienstete hat die Begehung einer Ordnungswidrigkeit dem Anstaltsleiter zu melden, wenn er der Ansicht ist, dass nach Abs. 2 eine Strafe zu verhängen sei, oder wenn er dies zumindest für möglich hält.
(4) Hat der aufsichtführende Strafvollzugsbedienstete die Begehung einer Ordnungswidrigkeit gemeldet und ist der Strafgefangene geständig oder erscheint der Sachverhalt sonst hinreichend geklärt, so kann der Anstaltsleiter ohne weiteres Verfahren durch Ordnungsstrafverfügung (§ 116a StVG) die Ordnungsstrafe des Verweises oder einer Geldbuße bis zu 70 Euro verhängen.
Abgekürztes Verfahren bei Ordnungswidrigkeiten
§ 116a (1) Eine gemäß § 108 Abs. 4 zu erlassende Ordnungsstrafverfügung muss enthalten:
1. die Behörde, die die Ordnungsstrafverfügung erlässt;
2. den Vor- und Familiennamen des Beschuldigten;
3. die  Tat,  die  als  erwiesen  angenommen  ist,  ferner  die  Zeit  und  den  Ort  ihrer
Begehung;
4. die hierdurch begangene Ordnungswidrigkeit;
5. die verhängte Strafe und die angewendete Gesetzesbestimmung;
6. die Belehrung über den Einspruch.
(2) Die Bestimmung des § 116 Abs. 7 ist anzuwenden. Im abgekürzten Verfahren fällt kein Verfahrenskostenbeitrag an.
(3) Ordnungsstrafverfügungen sind nachweislich auszuhändigen. Der Beschuldigte kann gegen die Ordnungsstrafverfügung Einspruch erheben. § 120 Abs. 2 gilt sinngemäß. Wird ein Einspruch rechtzeitig erhoben, ist das Ordnungsstrafverfahren (§ 116) einzuleiten.
(4)   Wird   ein   Einspruch   nicht   oder   nicht   rechtzeitig   erhoben,   so   ist   die
Ordnungsstrafverfügung zu vollziehen.
§ 120 (2) Beschwerde gegen eine Entscheidung kann spätestens am vierzehnten Tag nach  jenem  Tag  erhoben  werden,  an  welchem  die  Entscheidung  dem Strafgefangenen verkündet oder zugestellt worden ist. Hat der Beschwerdeführer spätestens   am   dritten  Tag   nach   dem  Tag   der   Verkündung   eine   schriftliche Ausfertigung der Entscheidung verlangt, so ist für den Lauf der Frist die Zustellung der schriftlichen Ausfertigung maßgeblich. In allen übrigen Fällen kann eine Beschwerde außer bei Gefahr im Verzug frühestens am ersten Tag, spätestens aber am vierzehnten Tag nach jenem Tag erhoben werden, an welchem dem Strafgefangenen der Beschwerdegrund bekannt geworden ist. Eine Beschwerde ist nicht mehr zulässig, wenn der Strafgefangene nach der Zustellung oder Verkündung der Entscheidung ausdrücklich auf die Beschwerde verzichtet hat. Beschwerden sind schriftlich oder zu der vom Anstaltsleiter festzusetzenden Tageszeit mündlich bei dem hiefür zuständigen Strafvollzugsbediensteten einzubringen.“
In den Materialien zu § 116a StVG (113 BlgNR 24. GP 50) wurde seinerzeit unter anderem ausgeführt, dass im § 116a StVG die näheren Verfahrensbestimmungen zu dem   mit   § 108   Abs   4   StVG   neu   eingeführten   abgekürzten   Verfahren   der
Ordnungsstrafverfügung normiert werden. Ein verspäteter Einspruch ist mit verfahrensrechtlichem  Bescheid  durch  den  Anstaltsleiter  zurückzuweisen.  Gegen diese Entscheidung ist Beschwerde an die Vollzugskammer zulässig. Wird ein Einspruch nicht oder nicht rechtzeitig erhoben, so wird die Ordnungsstrafverfügung rechtskräftig und kann vollzogen werden.
Daraus folgt, dass der Rechtsbehelf des Einspruchs an den die Ordnungsstrafverfügung erlassenden Anstaltsleiter zu richten ist und die Einbringung beim Vollzugsgericht mangels Rechtszugs an dieses nicht in Betracht kommt (OLG Wien 11.1.2018, 132 Bs 350/17s; Drexler/Weger, StVG4 § 116a Rz 3 mwN).
Im Gegenstand   erließ der Anstaltsleiter der Justizanstalt  am 3.12.2018 eine Ordnungsstrafverfügung, welche dem Strafgefangenen am selben Tag verkündet und mit (zutreffender) Rechtsmittelbelehrung ausgefolgt wurde, sodass diese mangels rechtzeitiger  Einspruchserhebung  nach  Ablauf  der  14-tägigen  Einspruchsfrist  mit
18.12.2018 in Rechtskraft erwuchs.
Anlassbezogen war somit die Beschwerde als unzulässig zurückzuweisen (OLG Wien
11.1.2018, 132 Bs 350/17s).
Der Vollständigkeit halber bleibt anzumerken, dass die gegenständliche Beschwerde dem Anstaltsleiter der Justizanstalt  zur weiteren Veranlassung, insbesondere zur Entscheidung über den in der als Beschwerde enthaltenen (verspäteten) Einspruch gegen die genannte Ordnungsstrafverfügung, zugeleitet wird.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00818:2019:0280BL00009.19M.0130.000