Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.01.2013
Geschäftszahl
12Ns89/12b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. Jänner 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Maziyar Y***** wegen der Vergehen des Gebrauchs fremder Ausweise nach § 231 Abs 1 StGB und der Urkundenfälschung nach § 223 Abs 2 StGB, AZ 11 U 90/12y des Bezirksgerichts Schwechat, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Graz-Ost delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.