Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
25.07.2002
Geschäftszahl
Bsw54210/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Papon gegen Frankreich, Urteil vom 25.7.2002, Bsw. 54210/00.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 2 7. ZP EMRK - Verlustigerklärung eines Rechtsmittels an das Höchstgericht und Recht auf Zugang zu einem Gericht.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 2 7. ZP EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Kein Ersatz für materiellen bzw. immateriellen Schaden aufgrund fehlenden Kausalzusammenhangs zur festgestellten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig). EUR 29.192,68 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1910 geborene Bf. war von 1942 bis 1944 Generalsekretär der Präfektur im Departement Gironde. Nach dem Krieg war er ua. Polizeichef von Paris und von 1978 bis 1981 Haushaltsminister. 1981 veröffentlichte die Wochenzeitung Le Canard Enchainé eine Reihe von Artikeln über die Rolle des Bf. während des Vichy-Regimes. Noch im selben Jahr brachte eine Privatperson eine Strafanzeige gegen den Bf. wegen des Begehens von Verbrechen gegen die Menschlichkeit ein. Darin wurde ihm zur Last gelegt, an der Deportation von acht Juden von Frankreich nach Auschwitz mitgewirkt zu haben. Es folgten sechs weitere Strafanzeigen durch die Vereinigung „Söhne und Töchter von jüdischen Deportierten in Frankreich".
Gegen den Bf. wurde die Voruntersuchung eingeleitet. Wegen eines Verfahrensfehlers des Untersuchungsrichters wurden jedoch alle nach der Einleitung des Strafverfahrens getätigten gerichtlichen Akte vom Höchstgericht aufgehoben und die Sache an die Anklagekammer beim Gericht zweiter Instanz zurückverwiesen. In der Folge schlossen sich zahlreiche weitere Personen und Vereinigungen dem Verfahren an. Die Anklagekammer kam zu dem Ergebnis, dass der Bf. zwischen Juni 1942 und August 1944 über Ersuchen der NS-Behörden insg. 1.560 Juden, darunter zahlreiche Kinder, in Gewahrsam nehmen und in Lagern internieren hatte lassen, von denen sie in das Konzentrationslager Auschwitz gebracht wurden. Als hoher Beamter habe er genau um die antijüdische Politik des Vichy-Regimes gewusst und hätte zur Überzeugung gelangen müssen, dass die Internierung und nachfolgende Deportation der Juden unweigerlich zu ihrem Tod führen musste. Die Anklagekammer erhob hierauf Anklage gegen den Bf. wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und entschied, den Fall dem Geschworenengericht zur Aburteilung zu übertragen. Ein dagegen erhobenes Rechtsmittel blieb erfolglos.
Der Bf. wurde am 2.4.1998 wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu einer zehnjährigen Freiheitsstrafe verurteilt. Dagegen legte er ein Rechtsmittel ein. Der Generalprokurator stellte hierauf den Antrag, das Höchstgericht möge den Bf. über seine Verpflichtung gemäß Art. 583 (Anm.: Diese Bestimmung trat mit dem Gesetz vom 15.6.2000 außer Kraft.) des Gesetzes Nr. 99-515 belehren, sich vor der Rechtsmittelverhandlung in Haft zu begeben (se mettre en état). Der Bf. wandte sich darauf mit einem Rechtsmittel an das Geschworenengericht und ersuchte um Befreiung von der genannten Verpflichtung. Nachdem sich dieses für unzuständig erklärt hatte, wandte er sich an die Anklagekammer und stellte einen gleichlautenden Antrag, diesmal mit dem Hinweis auf sein fortgeschrittenes Alter und seinen angegriffenen Gesundheitszustand. Er behauptete ferner, dass Art. 583 des Gesetzes Nr. 99-515 im Widerspruch zu Art. 6 EMRK stehe. Mit Urteil vom 12.10.1999 wurde das Begehren abgewiesen. Der Bf. begab sich nicht in Haft, sondern flüchtete in die Schweiz. Nachdem er aufgefordert worden war, das Land zu verlassen, kehrte er unbekannten Datums nach Frankreich zurück. Kurze Zeit später erklärte die Strafrechtskammer des Höchstgerichts den Bf. seines Rechtsmittels gegen das Urteil des Geschworenengerichts vom 2.4.1998 für verlustig, weil er sich entgegen Art. 583 des Gesetzes Nr. 99-515 nicht in Haft begeben und auch keine Befreiung von dieser Verpflichtung erhalten hätte. Die Verlustigerklärung hatte zur Folge, dass auch das gegen das Unzuständigkeitsurteil des Geschworenengerichts bzw. das Urteil der Anklagekammer ergriffene Rechtsmittel zurückgewiesen wurde.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, durch die von Art. 583 des Gesetzes Nr. 99-515 angeordnete Verlustigerklärung seines Rechtsmittels in seinem Recht auf Zugang zu einem Gericht gemäß Art. 6 (1) EMRK verletzt worden zu sein. Er rügt ferner eine Verletzung von Art. 2 7.ZP EMRK (Recht auf ein Rechtsmittel in Strafsachen).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Der GH hat bereits in den Urteilen Poitrimol/F, Omar/F und Guérin/F, welche alle die Unzulässigkeitserklärung eines Rechtsmittels an das Höchstgericht betrafen, auf die eminente Bedeutung einer höchstgerichtlichen Instanz in Strafsachen für einen Verurteilten hingewiesen. In den beiden letztgenannten Urteilen stellte er fest, dass in Fällen, in denen ein Rechtsmittel an das Höchstgericht lediglich auf­grund der Tatsache für unzulässig erklärt wird, dass der Rechtsmittelwerber sich nicht entsprechend der angefochtenen gerichtlichen Entscheidung in Haft begeben hat, dieser praktisch im Vorhinein seiner Freiheit beraubt wird, obwohl die gerichtliche Entscheidung noch nicht rechtskräftig ist. Durch die einseitige Verschiebung der Last auf den Rechtsmittelwerber werde das mit einem Rechtsmittel verfolgte Ziel, nämlich einerseits ein faires Gleichgewicht zwischen dem legitimen Anliegen, gerichtliche Entscheidungen zu vollstrecken und andererseits die Verteidigungsrechte in Form des Rechts auf Zugang zu einem Höchstgericht zu gewährleisten, in Frage gestellt.
In seinem Urteil im Fall Khalfaoui/F ging es um die Verlustigerklärung eines Rechtsmittels an das Höchstgericht, weil der Bf. sich zuvor nicht in Haft begeben und auch keine Befreiung von dieser Verpflichtung erhalten hatte. Der GH führte dazu einleitend aus, dass zwischen der Unzulässigerklärung und der Verlustigerklärung eines Rechtsmittels kein wesentlicher Unterschied bestehe, und dann weiter:
„Angesichts der Bedeutung einer rechtskräftigen und somit endgültigen Kontrolle durch das Höchstgericht in Strafsachen für Betroffene, die zu beträchtlichen Freiheitsstrafen verurteilt wurden, handelt es sich um eine besonders schwere Sanktion, die in das Recht auf Zugang zu einem Gericht gemäß Art. 6 (1) EMRK eingreift. [...] Letztlich ist auch die Möglichkeit eines Absehens von der Verpflichtung, sich in Haft zu begeben, nicht geeignet, der Verlustigerklärung eines Rechtsmittels seinen unverhältnismäßigen Charakter zu nehmen."
Der GH ist auch nicht von der Rechtfertigung der Reg. überzeugt, welche die Besonderheiten von Strafverfahren ins Treffen führt. Zum einen wurde der im Urteil Khalfaoui/F gewählte Ansatz im Fall Krombach/F beibehalten, zum anderen ist auch hier der im Ersturteil dargelegte Grundsatz in Erinnerung zu rufen, wonach das Prinzip der Unschuldsvermutung iVm. einer aufschiebenden Wirkung eines Rechtsmittels der Verpflichtung eines sich auf freiem Fuß befindlichen Verurteilten entgegensteht, sich in Haft zu begeben, mag auch diese nur von kurzer Dauer sein. Auch unter der Voraussetzung, dass die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen an sich ein legitimes Ziel darstellt, würden den Behörden andere Mittel zur Verfügung stehen, sich der verurteilten Person zu versichern, unbeschadet, ob vor oder nach der Überprüfung eines Rechtsmittels durch das Höchstgericht. Er hat weiter ausgeführt:
„... In der Praxis dient die Verpflichtung, sich in Haft zu begeben, als Ersatz für eine ansonsten in die Zuständigkeit der Polizei fallende Maßnahme, deren Vornahme dem Angeklagten nun selbst auferlegt wird und außerdem im Fall der Nichtbefolgung unter der Sanktion des Entzugs des Rechts auf das Einbringen eines Rechtsmittels bei einem Höchstgericht steht."
Was das von der Reg. ins Treffen geführte Argument der besonderen Schwere der dem Bf. vorgeworfenen Handlungen betrifft, ist festzustellen, dass die Tatsache, dass der Bf. wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit verurteilt wurde, nicht geeignet ist, ihm seine nach der Konvention zustehenden Rechte und Freiheiten zu nehmen (vgl. die ZE der Kms. v. 8.3.1962 im Fall Ilse Koch/D, Bsw. 1270/61). Die Reg. verweist schließlich auf das Urteil Eliazer/NL, in dem der GH keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK festgestellt hatte. Im Unterschied zu den Bf. in den vorzitierten Urteilen stand jener Bf. jedoch nicht unter der Verpflichtung, sich in Haft zu begeben, um ein vor dem Gemeinschaftlichen Gerichtshof für die Niederländischen Antillen und Aruba geführtes Einspruchsverfahren anzustrengen. Außerdem wäre diesem eine Kassationsbeschwerde offengestanden, sobald er persönlich vor Gericht erschienen wäre.
Der GH sieht somit keine Veranlassung, zu einem anderem Ergebnis wie im Fall Khalfaoui/F zu gelangen. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Costa).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 7.ZP EMRK:
Der GH hat bereits in seinem Urteil im Fall Krombach/F dargelegt, dass das zum maßgeblichen Zeitpunkt geltende frz. Rechtssystem im Prinzip mit dieser Konventionsbestimmung vereinbar war. Keine Verletzung von Art. 2 7.ZP EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Kein Ersatz für materiellen bzw. immateriellen Schaden aufgrund fehlenden Kausalzusammenhangs zur festgestellten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK. EUR 29.192,68 für Kosten und Auslagen (beide einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Poitrimol/F v. 23.11.1993, A/277-A (= ÖJZ 1994, 467).
Omar/F, Guérin/F, jeweils v. 29.7.1998.
Khalfaoui/F v. 14.12.1999.
Krombach/F v. 13.2.2001 (= NL 2001, 51).
Eliazer/NL v. 16.10.2001 (= NL 2001, 204).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 25.7.2002, Bsw. 54210/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 159) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_4/Papon.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.