Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.05.1988
Geschäftszahl
3Ob73/88
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr. Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hule, Dr. Warta, Dr. Klinger und Dr. Angst als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei W*** N*** S***, Wiener
Neustadt, Neunkirchnerstraße 4, vertreten durch Dr. Norbert Wittmann ua, Rechtsanwälte in Wiener Neustadt, wider die verpflichtete Partei Eva L***, Angestellte, Wien 3., Landstraßer Hauptstraße 159/12, vertreten durch Dr. Andreas Steiger, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 134.331,20 sA, infolge Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 29. Februar 1988, GZ 46 R 1216/87-20, den
Beschluß
Spruch
gefaßt:
Text
Der Revisionsrekurs der verpflichteten Partei wird gemäß § 78 EO iVm § 528 Abs 1 Z 1 ZPO zurückgewiesen,
Rechtliche Beurteilung
weil gegen Entscheidungen
des Gerichtes II. Instanz, soweit dadurch der angefochtene erstrichterliche Beschluß bestätigt wurde (§ 502 Abs 3 ZPO), ein Rekurs unzulässig ist (SZ 57/42).