Gericht
LG HG Wien
Entscheidungsdatum
13.11.2018
Geschäftszahl
1R285/18k
Kopf
Das Handelsgericht Wien hat als Berufungsgericht durch die Richter Dr. Hinek (Vorsitzender), Dr. Schlederer und KR Ing. Fessl in der Rechtssache der klagenden Partei 1. A*, 2. B*, beide: **, vertreten durch Dr. Michael Wukoschitz, Rechtsanwalt in 1010 Wien, gegen die beklagte Partei D*, vertreten durch Siemer-Siegl-Füreder & Partner, Rechtsanwälte in 1010 Wien, wegen € 500,-- samt Anhang über die Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes für Handelssachen Wien vom 22.8.2017, 21 C 444/17y-7, in nicht öffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird Folge gegeben und das erstgerichtliche Urteil dahingehend abgeändert, dass es insgesamt zu lauten hat wie folgt:
„Das Klagebegehren, die beklagte Partei sei schuldig, den klagenden Parteien jeweils € 250,-- samt 4 % Zinsen ab 26.8.2017 binnen 14 Tagen zu zahlen, wird abgewiesen.
Die klagenden Parteien sind je zur Hälfte schuldig, der beklagten Partei die mit € 499,85 bestimmten erstinstanzlichen Verfahrenskosten (darin enthalten € 83,31 USt) binnen 14 Tagen zu ersetzen.“
Die klagenden Parteien sind je zur Hälfte schuldig, der beklagten Partei die mit € 301,64 (darin enthalten € 38,61 USt und € 70,-- Pauschalgebühr) bestimmten Kosten des Berufungsverfahrens binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
E n t s c h e i d u n g s g r ü n d e:
Die Kläger begehren von der Beklagten als Ausgleichsanspruch wegen einer Nichtbeförderung je € 250,-- gemäß der FluggastrechteVO.
Das Erstgericht verurteilte die Beklagte zur Zahlung von € 500,-- s.A. an die Kläger.
Es traf die auf Seite 2 und 3 ersichtlichen Feststellungen, auf die verwiesen wird.
Rechtlich führte es aus, der Flug der Kläger sei nicht annulliert worden. Es sei auch nicht zu einer Nichtbeförderung oder Verspätung der Kläger gekommen. Die Kläger seien befördert worden, dies aber deutlich früher als geplant, und zwar rund 6,5 Stunden vor der ursprünglich gebuchten Abflugzeit, sodass sie rund sechs Stunden vor der geplanten Ankunftszeit das Ziel in ** erreicht hätten.
Eine mehr als geringfügige Vorverlegung sei nach dem BGH (XZR 59/14) als Annullierung zu werten. Dem sei nicht zu folgen, sei der geplante Flug doch nicht annulliert worden. Eine Verspätung könne nicht in eine Annullierung umschlagen, weil die ursprüngliche Flugplanung gerade beibehalten werde. Nichts anderes könne für die Vorverlegung gelten. Die Situation sei daher eher mit jener der Nichtbeförderung vergleichbar. Denkbar wäre jedenfalls auch, diesen Tatbestand als spiegelbildlichen Fall der Verspätung anzusehen. In beiden Fällen gelange man unter Berücksichtigung der EuGH-Rechtsprechung jedenfalls zu einer analogen Anwendung von Art 7 der FluggastrechteVO.
Der Beklagten stehe auch kein Kürzungsrecht zu, weil der tatsächlich durchgeführte Flug die Bedingungen des Art 7 Abs 2 FluggastrechteVO nicht erfülle.
Dagegen richtet sich die Berufung der Beklagten wegen unrichtiger rechtlicher Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil im gänzlich klagsabweisenden Sinn abzuändern.
Rechtliche Beurteilung
Die Kläger beantragen, der Berufung nicht Folge zu geben.
Die Berufung ist berechtigt.
Die Berufungswerberin rügt die erstgerichtliche Rechtsansicht, die vorliegende Vorverlegung des Fluges rechtfertige einen Ausgleichsanspruch im Sinne der FluggastrechteVO.
Diese Frage ist umstritten. Nach einem Teil der Lehre und Rechtsprechung (Schmid, BeckOK Fluggastrechte-VO, Rz 38f zu  Art 2 mwN) sei eine Vorverlegung einer Annullierung gleichzuhalten. Der Fluggast sei auch in diesem Fall mit Ärger und großen Unannehmlichkeiten wie bei einer Nichtbeförderung belastet. Ärger und Unannehmlichkeiten zu vermeiden, jedenfalls aber zu verringern sei gemäß ErwGr. 12 einer der Hauptzwecke der Verordnung.
Nach ErwGr. 2 der Verordnung sei die Nichtbeförderung und Annullierung für die Fluggäste ein Ärgernis und verursache ihnen große Unannehmlichkeiten. Die Zahl der gegen ihren Willen nicht beförderten Fluggäste sei trotz der Verordnung (EWG) Nr. 295/91 des Rates vom 4.2.1991 noch zu hoch; dasselbe gelte für nicht angekündigte Annullierungen und große Verspätungen (ErwGr. 3). Ziel der Verordnung sei es die Zahl der gegen ihren Willen nicht beförderten Fluggäste dadurch zu verringern, dass von den Luftfahrtunternehmen verlangt wird, Fluggäste gegen eine entsprechende Gegenleistung zum freiwilligen Verzicht auf ihre Buchungen zu bewegen, anstatt Fluggästen die Beförderung zu verweigern und denjenigen, die letztlich nicht  befördert werden, eine vollwertige Ausgleichsleistung zu erbringen (ErwGr. 9).
Aus den Erwägungsgründen der Verordnung ergibt sich somit in einer Gesamtschau, dass Zielrichtung der Verordnung gerade nicht die Vorverlegung eines Fluges ist, sondern die durch Überbuchungen verursachte Nichtbeförderung.
Nach Ansicht des Berufungsgerichtes scheitert damit der Ausgleichsanspruch an einer dafür notwendigen planwidrigen Regelungslücke.
In diesem Zusammenhang führt das AG ** (AG Hannover zu 561 C 3773/13) auch zutreffend aus, eine Vorverlegung wirke auch anders als eine Verspätung: Während eine Verspätung wie eine Annullierung zu einer Verzögerung des Fluges führe, was eine Gleichbehandlung rechtfertige, führe eine Vorverlegung zu einer Verfrühung des Fluges, die nicht mit einer Annullierung gleichgesetzt werden könne. Dem kann noch hinzugefügt werden, dass mit einer Vorverlegung - etwa bei der Anreise zum Urlaubsort - nicht zwingend Ärgernis und Unannehmlichkeiten verbunden sein müssen. Vielmehr könnte sich daraus sogar ein verlängerter Urlaubsaufenthalt ergeben. Auch dieser Umstand spricht gegen eine Analogie.
Nach einer anderen Meinung (Staudinger in Staudinger/Keiler, FluggastrechteVO, Rz 59 zu Art 2) sei die Vorverlegung eher mit der Nichtbeförderung eines Kunden vergleichbar. Dagegen spricht jedoch, dass die Flugreisenden im gegenständlichen Fall trotz Vorverlegung befördert wurden. Von einer Verweigerung der Beförderung kann somit keine Rede sein.
Darüber hinaus bestimmt Artikel 4 FluggastrechteVO, dass das ausführende Luftfahrtunternehmen verpflichtet ist, einzelne Fluggäste zum freiwilligen Verzicht auf ihre Buchungen zu bewegen. Im gegenständlichen Fall bestanden die Kläger gegenüber ihrem Vertragspartner, der ** Deutschland GmbH, nicht auf die vereinbarte Rückbeförderung um 22:00 Uhr, sondern flogen bereits um 15:50 Uhr zurück. Nach Artikel 3 Abs 2 FluggastrechteVO ist außer im Fall der Annullierung Bedingung für die Geltung der Verordnung, dass die Fluggäste sich zu der zuvor schriftlich angegebenen Zeit oder mangels angegebener Zeit spätestens 45 Minuten vor der veröffentlichten Abflugzeit zur Abfertigung einfinden. Diese Voraussetzung wäre aufgrund der früheren Rückbeförderung im gegenständlichen Fall nicht gegeben.
Die Beklagte haftet daher schon nach dem eindeutigen einer Analogie nicht zugänglichen Wortlaut der FluggastrechteVO nicht als ausführendes Luftfahrtunternehmen für die gegenständliche Vorverlegung. Eine Befassung des EuGH ist aufgrund des eindeutigen Wortlautes der FluggastrechteVO nicht geboten.
Der Berufung war daher Folge zu geben und das Klagebegehren abzuweisen. Die erstinstanzliche Kostenentscheidung gründet sich auf § 41 ZPO iVm § 46 Abs 1 ZPO. Gemeinsam klagenden Parteien ist der Kostenersatz nach Kopfteilen aufzuerlegen, bei erheblicher Verschiedenheit der Beteiligung nach dem Verhältnis der Beteiligung (Fucik in Rechberger, ZPO4, Rz 7 zu § 41 ZPO mwN).
Die Kläger haben der Beklagten als im Berufungsverfahren obsiegende Partei gemäß §§ 41 und 50 ZPO die anteiligen Verfahrenskosten des Rechtsmittelverfahrens zu ersetzen (§ 46 Abs 1 ZPO).
Die Revision ist gemäß § 502 Abs 2 ZPO jedenfalls unzulässig.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00007:2018:00100R00285.18K.1113.000