Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.03.2021
Geschäftszahl
9ObA32/21b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsrekursgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen Dr. Fichtenau und Mag. Korn (§ 11a Abs 3 ASGG) als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei O*****, gegen die beklagte Partei K*****, vertreten durch Freimüller/Obereder/Pilz Rechtsanwält_Innen GmbH in Wien, wegen Kündigungsanfechtung, über den „außerordentlichen“ Revisionsrekurs der klagenden Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 26. Jänner 2021, GZ 7 Ra 75/20f-64, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der „außerordentliche“ Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
[1] 		Das Erstgericht wies den Antrag der Klägerin auf Bewilligung der Verfahrenshilfe zur Erhebung einer Revision gegen das Urteil des Berufungsgerichts ab.
[2] 		Das Rekursgericht bestätigte diese Entscheidung und sprach aus, dass der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig sei.
Rechtliche Beurteilung
[3] 		Der von der Klägerin gegen diesen Beschluss erhobene „außerordentliche“ Revisionsrekurs ist nicht zulässig.
[4] 		Entscheidungen über die Verfahrenshilfe können nach § 528 Abs 2 Z 4 ZPO unabhängig von der Art der Erledigung des Rekursgerichts nicht an den Obersten Gerichtshof herangetragen werden. Der Revisionsrekurs ist damit – auch wenn er als „außerordentlicher“ Revisionsrekurs bezeichnet wird (RS0112314 [T22]) – absolut unzulässig, weshalb er zurückzuweisen war (RS0052781).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:009OBA00032.21B.0324.000