Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.08.1996
Geschäftszahl
8ObA2192/96b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag und Dr.Adamovic sowie die fachkundigen Laienrichter Werner Jeitschko und Alfred Klair in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Anna S*****, Angestellte, ***** vertreten durch Dr.Georg Hahmann, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei S***** AG, vormals D***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr.Andreas Grohs ua Rechtsanwälte in Wien, wegen Kündigungsanfechtung, infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 22.April 1996, GZ 8 Ra 63/96k-11, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Arbeits- und Sozialgerichtes Wien vom 13.Dezember 1995, GZ 6 Cga 146/95y-6, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Rückziehung der Revision dient zur Kenntnis.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit Schriftsatz vom 17.7.1996, eingelangt beim Erstgericht am 19.7.1996, hat die klagende Partei ihre am 29.5.1996 bei Gericht eingelangte Revision (ON 12) zurückgezogen. Es war daher gemäß den §§ 513, 484 ZPO vorzugehen.