Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
13.07.2017
Geschäftszahl
Bsw38342/05
Kopf
Art. 8 EMRK - Umweltbelastungen für Anwohner eines Wärmekraftwerks.
Spruch
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich Art. 8 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 4.500,– an jeden der Bf. für immateriellen Schaden; € 3.848,– für Kosten und Auslagen an den Zweit- und die DrittBf. gemeinsam (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die drei Bf. wohnen in verschiedenen Wohnungen eines Häuserblocks, der 1952 errichtet wurde. Unmittelbar (vier Meter) neben dem Gebäude befindet sich das Wärmekraftwerk Tboelectrocentrali. Dieses wurde 1911 erbaut, ging 1939 in Betrieb und stand zunächst im staatlichen Eigentum. Mehrere Jahrzehnte lang verbrannte das Werk zur Energieerzeugung Kohle, bevor es auf Erdgas umgestellt wurde. Es versorgte die angrenzende Wohngegend mit Strom und Wärme. Am 6.4.2000 wurde es an ein privates Unternehmen verkauft. Im Februar 2001 stellte es seinen Betrieb zu einem Teil ein.
Wegen der von dem Werk ausgehenden Luft-, Lärm- und elektromagnetischen Verschmutzungen wandten sich die Bf. zunächst an die städtischen Behörden. Der Stadtrat anerkannte die Beeinträchtigungen und ersuchte das Werk am 22.3.2000 um die Vornahme gewisser Umweltschutzmaßnahmen, einschließlich von Filtern für die Kamine. Das Schreiben blieb jedoch unbeantwortet.
Am 25.10.2001 brachten die Bf. und drei weitere Anwohner des Werks sodann eine Klage gegen Letzteres sowie weitere Verantwortliche wie das Elektrizitätsverteilungsunternehmen, den Stadtrat und das Umweltministerium ein. Sie verlangten Ersatz für den Schaden, den sie durch die von dem Werk ausgehenden Verschmutzungen an ihrer Gesundheit und ihrem Wohlbefinden erlitten hätten. Das LG Tiflis ordnete in der Folge eine Reihe von Gutachten an, um die von dem Werk ausgehenden Umweltbelastungen feststellen zu können. Am 12.3.2004 wies es die Klage der Bf. und eines weiteren Klägers ab. Lediglich der Klage zweier anderer Kläger wegen Lärmbelästigung gab es statt, da deren Wohnungen von Lärm betroffen wären, welcher die zulässigen Grenzwerte überschritt.  Diesen sprach das Gericht auch Schadenersatz zu, wobei es das Werk, den Stadtrat und das Umweltministerium gemeinsam für haftbar erklärte. Die beiden Letzteren hätten es verabsäumt, ausreichende Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit der Betroffenen zu setzen. Der Oberste Gerichtshof bestätigte das Urteil des LG im Hinblick auf die Bf.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der ZweitBf. und die DrittBf. rügten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens und der Wohnung), weil der Staat es verabsäumt hätte, sie vor Luft-, Lärm und elektromagnetischer Verschmutzung durch das benachbarte Wärmekraftwerk zu schützen. Dies hätte eine schwere Beeinträchtigung ihrer Umwelt und eine Gefahr für ihre Gesundheit bewirkt.
Vorfragen
(48) Der GH bemerkt, dass der ErstBf. während des Verfahrens nach der Konvention am 12.3.2016 gestorben ist. Die Regierung hat den GH ersucht, die Beschwerde diesbezüglich im Register zu streichen. Am 8.5.2017 informierte der Vertreter des Bf. den GH, dass der Erbe des ErstBf. das Verfahren vor dem GH nicht weiterverfolgen wolle und stimmte dem Ersuchen der Regierung zu. Angesichts des Vorgesagten kommt der GH zum Schluss, dass es – soweit der ErstBf. betroffen ist – im Einklang mit Art. 37 Abs. 1 lit. c EMRK nicht länger gerechtfertigt ist, die Untersuchung der Beschwerde weiterzuführen. Zudem sieht der GH keine besonderen Gründe gemäß Art. 37 Abs. 1 in fine EMRK betreffend die Achtung der Menschenrechte, wie sie in der Konvention und den Protokollen anerkannt sind, welche die Fortsetzung der Prüfung dieses Teils des Falles erfordern würden.
(49) Angesichts dessen ist es angebracht, die Beschwerde aus der Liste zu streichen, soweit der ErstBf. betroffen ist (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Zur Zulässigkeit
(60) Der GH hält zunächst fest, dass die Rügen der Bf. [...] betreffend die Lärm- und elektromagnetische Verschmutzung [...] durch keines der von den innerstaatlichen Gerichten beauftragten Expertengutachten gestützt wurden [...] und daher als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen wurden. In diesem Zusammenhang erachtet sich der GH selbst nicht in der Position, um eine Schlussfolgerung zu der Frage zu ziehen und wiederholt, dass er seine eigenen Tatsachenfeststellungen nicht an die Stelle jener der innerstaatlichen Gerichte setzen kann, die besser in der Lage sind, um die ihnen vorgelegten Beweise zu beurteilen. Der GH erwägt daher, dass diese Rügen offensichtlich unbegründet und [...] [als unzulässig] zurückzuweisen sind (einstimmig).
(61) Was die Rüge [...] betreffend das angebliche Versäumnis des Staates angeht, die Bf. vor Luftverschmutzung durch das Wärmekraftwerk [...] zu schützen, bemerkt der GH, dass diese Rüge nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig und daher für zulässig zu erklären ist (einstimmig).
In der Sache
Allgemeine Grundsätze
(62) Der GH wiederholt, dass Art. 8 EMRK nicht jedes Mal verletzt ist, wenn eine Umweltverschmutzung geschieht. [...] [Ihre] nachteiligen Auswirkungen [...] müssen ein bestimmtes Mindestmaß erreichen, wenn sie in den Anwendungsbereich von Art. 8 EMRK fallen sollen. Die Beurteilung dieses Minimums ist relativ und hängt von allen Umständen des Falles wie der Intensität und Dauer der Beeinträchtigung und ihren körperlichen oder psychischen Auswirkungen ab. [...] Umgekehrt kann eine schwere Umweltverschmutzung das Wohlbefinden von Einzelpersonen jedoch auch beeinträchtigen und sie auf eine Weise daran hindern, sich an ihrem Zuhause zu erfreuen, dass ihr Privat- und Familienleben nachteilig betroffen sein kann, wenn ihre Gesundheit nicht ernsthaft gefährdet ist.
Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK
(65) Der GH berücksichtigt im vorliegenden Fall, dass die Konvention für Georgien am 20.5.1999 in Kraft trat. Deshalb kann lediglich die Zeit nach diesem Datum für die Beurteilung der Natur und des Umfangs des angeblichen Eingriffs in das Privatleben der Bf. berücksichtigt werden. Es wird ferner festgehalten, dass das fragliche Wärmekraftwerk die meisten seiner Aktivitäten am 2.2.2001 aussetzte. Der GH stellt fest, dass der Zeitraum von etwas weniger als einem Jahr und neun Monaten, während dem die Bf. den angeblich schädlichen Emissionen aus dem Werk ausgesetzt waren, ausreichend war, um die Anwendung von Art. 8 EMRK zu bewirken.
(66) Der GH hält zunächst fest, dass die Aktivitäten des fraglichen Wärmekraftwerks [...] nach dem innerstaatlichen Recht als der »ersten Kategorie« zugehörig angesehen wurden [...], da sie »aufgrund ihres Ausmaßes, ihrer Lage sowie ihres Wesens ernste negative und irreversible Auswirkungen auf die Umwelt, die natürlichen Ressourcen und die menschliche Gesundheit haben konnten« [...] (Anm: Für solche Aktivitäten der ersten Kategorie war nach dem Umweltschutzgesetz 1996 die Einholung einer auf eine Umweltverträglichkeitsprüfung und ein Umweltgutachten gestützten umweltrechtlichen Genehmigung durch das Umweltministerium vorgesehen. Das Gesetz galt allerdings nicht für industrielle Aktivitäten, die bereits vor seinem Inkrafttreten aufgenommen worden waren.). Der GH berücksichtigt auch, dass das fragliche Werk im Stadtzentrum und der unmittelbaren Nähe der Wohnungen der Bf. lag, wobei der Abstand zwischen dem Werk und dem Gebäude lediglich vier Meter betrug.
(67) Was die angeblichen Auswirkungen der Aktivitäten des Werks und der daraus resultierenden Luftverschmutzung auf das Leben und die Gesundheit der Bf. betrifft, bemerkt der GH, dass die von den innerstaatlichen Gerichten in Auftrag gegebenen Expertengutachten, die von den zuständigen staatlichen Stellen vorgelegt wurden, unzweideutig bestätigten, dass das Fehlen einer Pufferzone zwischen dem Werk und dem Gebäude zusammen mit dem Fehlen von Filtern oder anderen Reinigungsvorrichtungen auf den Kaminen des Werks zur Minimierung der potentiell negativen Auswirkungen der in die Luft ausgestoßenen schädlichen Substanzen eine reale Gefahr für die Bewohner des Gebäudes schuf [...]. Der GH hält ferner fest, dass das Institut für Umweltschutz [des Umweltministeriums] festhielt: »In Erwägung des Umstands, dass das Werk keine Pufferzone aufweist und direkt neben einem Wohngebäude liegt ..., gelangt unter Berücksichtigung der Richtung des Windes ein ganzer Schwall von Emissionen in die Wohnungen ... und beeinträchtigt die im benachbarten Bereich wohnende Bevölkerung.« Es wurde ferner befunden, dass der konzentrierte Schadstoffgehalt verschiedener von dem Werk ausgestoßener Substanzen das Zweifache der Norm betrug [...].
(68) Zudem wurde die technische Unbedenklichkeitsbescheinigung für mangelhaft befunden, da es die Höhe der Kamine des Werks inkorrekt angab und somit die Indikatoren für eine mögliche Verschmutzung irrtümlicherweise verringerte [...]. Der GH bemerkt, dass gemäß dem Institut für wissenschaftliche Forschung im Bereich sanitäre Einrichtungen und Hygiene des Ministeriums für Arbeit, Gesundheit und Soziales dadurch, dass man längere Zeit übermäßiger Konzentration von Substanzen wie SO2, CO, NO2 oder Rauch und schwarzem Staub in der Luft ausgesetzt ist, potentiell Krankheiten verursacht werden können wie solche, die die Haut und die Schleimhaut betreffen, Bindehautentzündungen, Bronchitis, bronchopulmonale und andere die Lunge betreffende Krankheiten, Allergien, verschiedene Herz-Kreislauferkrankungen und ein niedriger Sauerstoffgehalt im Blut, was zu weiteren schweren Krankheiten führen kann [...].
(69) Der GH nimmt weiters die Feststellungen des Forensisch-Medizinischen Untersuchungszentrums des Ministeriums für Arbeit, Gesundheit und Soziales im Hinblick auf den Gesundheitszustand mehrerer Kläger auf innerstaatlicher Ebene zur Kenntnis [...]. Gemäß dem medizinischen Untersuchungsbericht litten die betroffenen Personen einschließlich des ZweitBf. an im Wesentlichen ähnlichen gesundheitlichen Problemen wie Neurasthenie und dem asthenischen Syndrom. Die Experten kamen zum Schluss, dass die fraglichen Krankheiten »durch den fortdauernden und kombinierten Effekt schädlicher Faktoren verursacht worden sein konnten, denen sie ausgesetzt waren« [...].
(70) Was die angebliche Weigerung der DrittBf. betrifft, an der medizinischen Untersuchung teilzunehmen [...], kann nach Ansicht des GH nicht verneint werden, dass sie unter identischen Bedingungen lebte wie die Kläger, die an der Untersuchung teilnahmen, und denselben Umweltbeeinträchtigungen und Gesundheitsrisiken durch die Aktivitäten des Werks unterworfen war. Auch verfolgte sie die einschlägigen innerstaatlichen Verfahren bis zu ihrem Ende. Der GH wiederholt in diesem Zusammenhang zudem, dass Art. 8 EMRK jedenfalls auch dann auf eine schwere Umweltverschmutzung Anwendung findet, die das Wohlbefinden der Einzelnen beeinträchtigt und sie auf eine Weise am Genuss ihrer Wohnungen hindert, dass ihr Privat- und Familienleben beeinträchtigt wird, wenn ihre Gesundheit nicht ernsthaft gefährdet wird [...].
(71) Vor diesem Hintergrund kommt der GH zum Schluss, dass die Luftverschmutzung auch unter der Annahme, sie hätte für die Gesundheit der Bf. keinen messbaren Schaden bewirkt, Letztere verwundbarer für verschiedene Krankheiten gemacht haben kann [...]. Zudem kann kein Zweifel bestehen, dass sie ihre Lebensqualität zuhause beeinträchtigte. Der GH stellt daher fest, dass ein Eingriff in die Rechte der Bf. erfolgte, der einen ausreichenden Grad an Schwere erreichte, um  den Anwendungsbereich von Art. 8 EMRK zu eröffnen.
(72) Zuletzt befindet der GH, dass die Bf., obwohl sie sich in dem 1952 errichteten Gebäude freiwillig niederließen, während das Wärmekraftwerk seit 1939 in Betrieb gewesen war, nicht in der Lage gewesen sein mögen, zur damaligen Zeit eine informierte Entscheidung zu treffen, oder womöglich noch nicht einmal in einer Position waren, um die vom Staat während der Sowjetzeit angebotene Wohnung abzulehnen. Es kann daher nicht behauptet werden, dass die Bf. selbst die gerügte Situation herbeiführten oder auf irgendeine Weise dafür verantwortlich waren. Auch kann die nicht vollstreckte gütliche Einigung in einem früheren Verfahrensgang [...] nicht zum Nachteil der Bf. ausgelegt werden.
Einklang mit Art. 8 EMRK
(73) Der GH wiederholt, dass Art. 8 EMRK in Umweltfällen Anwendung finden kann, egal ob die Verschmutzung direkt vom Staat verursacht wird oder ob die staatliche Verantwortung aus einem Versäumnis resultiert, die private Industrie auf geeignete Weise zu regulieren. Im vorliegenden Fall stand das Wärmekraftwerk ursprünglich im Eigentum des Staates und wurde von diesem betrieben, bevor er das Eigentum [...] an ein privates Unternehmen übertrug. [...]
(74) Der GH bemerkt, dass auf der einen Seite die einschlägigen rechtlichen Rahmenbedingungen einschließlich der Verpflichtung zur Vorlage einer Umweltverträglichkeitsprüfung und der Erlangung einer entsprechenden umweltrechtlichen Bewilligung bis 1.1.2009 nicht auf die Aktivitäten des Werks anwendbar waren [...]. Andererseits waren die Aktivitäten des fraglichen Wärmekraftwerks potentiell gefährlich, wie auch von der zur betreffenden Zeit in Kraft stehenden innerstaatlichen Gesetzgebung bestätigt wurde, die entsprechende Aktivitäten als solche bezeichnete, die »aufgrund ihres Ausmaßes, ihrer Lage sowie ihres Wesens ernste negative und irreversible Auswirkungen auf die Umwelt, die natürlichen Ressourcen und die menschliche Gesundheit verursachen konnten« [...]. Ihre Gefährlichkeit wurde zudem ausdrücklich vom Rathaus Tiflis bestätigt [...]. Der GH hält fest, dass solche gefährlichen industriellen Aktivitäten zur betreffenden Zeit tatsächlich in einem rechtlichen Vakuum belassen wurden.
(75) Vor diesem Hintergrund erwägt der GH, dass das Kernproblem das praktische Fehlen eines rechtlichen Rahmens ist, der vor und nach der Privatisierung Anwendung auf die gefährlichen Aktivitäten des Werks fand, sowie das Versäumnis, sich mit der daraus resultierenden Luftverschmutzung zu befassen, welche die Rechte der Bf. unter Art. 8 EMRK beeinträchtigten. Im Kontext von gefährlichen Tätigkeiten haben die Staaten im Besonderen die Verpflichtung, Vorschriften vorzusehen, die auf die speziellen Charakteristika der fraglichen Aktivität abstellen, vor allem im Hinblick auf den möglicherweise betroffenen Grad an Risiko. Sie müssen die Lizenzierung, die Inbetriebnahme, den Betrieb, die Sicherheit und die Überwachung der Aktivitäten regeln und alle Betroffenen zur Setzung von praktischen Maßnahmen verpflichten, um den wirksamen Schutz der Bürger zu gewährleisten, deren Leben durch die inhärenten Risiken gefährdet sein könnte. Der GH hält in diesem Zusammenhang fest, dass das praktische Fehlen jedes gesetzlichen oder administrativen Rahmens, der im vorliegenden Fall auf die potentiell gefährlichen Aktivitäten des Werks anwendbar war, es diesem ermöglichte, in der unmittelbaren Nähe der Wohnungen der Bf. den Betrieb zu unterhalten, ohne dass es die notwendigen Garantien gab, um die Luftverschmutzung und ihre negativen Auswirkungen auf die Gesundheit und das Wohlbefinden der Bf. zu vermeiden oder zumindest zu minimieren [...].
(76) Der GH wiederholt, dass es nicht seine Aufgabe ist zu entscheiden, was genau in der vorliegenden Situation gemacht hätte werden sollen, um die Auswirkungen der Aktivitäten des Werks auf die Bf. auf effizientere Weise zu reduzieren. Es unterfällt jedoch seiner Zuständigkeit zu beurteilen, ob die Regierung das Problem mit der gebotenen Sorgfalt angegangen ist und alle konkurrierenden Interessen berücksichtigt hat. Diesbezüglich wiederholt der GH, dass die Beweislast zur Rechtfertigung einer Situation, in der bestimmte Einzelpersonen eine schwere Belastung für den Rest der Gemeinschaft tragen, beim Staat liegt, der dazu detaillierte und präzise Daten verwenden muss. [...] Der GH bemerkt, dass die Regierung ihm keine entsprechenden Umweltstudien oder aufschlussreiche Dokumente über ihre Politik im Hinblick auf das Werk und die daraus hervorgehende Luftverschmutzung [...] vorgelegt hat.
(77) Der GH hält zudem fest, dass die im vorliegenden Fall gerügte Situation nicht das Ergebnis einer plötzlichen Änderung der Ereignisse war, sondern ein seit langem bestehendes Problem darstellte, dessen sich die betreffenden Behörden gewiss bewusst waren [...]. Trotz der Anordnung, dass das Werk die entsprechenden Filter oder anderen Reinigungsvorrichtungen installieren sollte, um die Auswirkungen von giftigen, in die Luft ausgestoßenen Substanzen auf die Bewohner des Gebäudes zu minimieren, wurden von den zuständigen Behörden keine wirksamen Schritte gesetzt, um dieser Anweisung weiter nachzugehen [...]. Zudem befreite das angebliche Versäumnis der Bf., die innerstaatlichen Gerichte explizit zu ersuchen, die Durchführung verschiedener Schutzmaßnahmen im Hinblick auf die Aktivitäten des Werks und die daraus entstehenden Emissionen anzuordnen [...], die innerstaatlichen Gerichte nach Ansicht des GH nicht von der Verpflichtung, die Rüge vor dem Hintergrund der positiven Verpflichtungen des Staates unter Art. 8 EMRK zu prüfen und die Situation entsprechend wiedergutzumachen. Mit anderen Worten wurde die Situation – während der rechtliche Rahmen sich als mangelhaft erwies, da auf die Aktivitäten des Werks praktisch keine umweltrechtlichen Vorschriften Anwendung fanden, weil es seinen Betrieb vor der Annahme der entsprechenden Regelungen aufgenommen hatte – durch die passive Haltung der Regierung gegenüber der aus dem Werk entstehenden Luftverschmutzung weiter verschlimmert, obwohl sie die von der betroffenen Bevölkerung erlittenen umweltbedingten Unannehmlichkeiten bei mehreren Gelegenheiten anerkannte [...].
(78) Angesichts des Vorgesagten und trotz des Beurteilungsspielraums, den die nationalen Behörden in Umweltfragen betreffenden Fällen genießen, erwägt der GH, dass es dem belangten Staat nicht gelang, einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Gemeinschaft an einem funktionsfähigen Wärmekraftwerk und jenen der Bf. am wirksamen Genuss ihres Rechts auf Achtung der Wohnung und des Privatlebens zu schaffen. Es erfolgte daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 4.500,– an jeden der Bf. für immateriellen Schaden; € 3.848,– für Kosten und Auslagen an den Zweit- und die DrittBf. gemeinsam (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
López Ostra/E v. 9.12.1994 = NL 1995, 25 = EuGRZ 1995, 530 = ÖJZ 1995, 347
Hatton u.a./GB v. 8.7.2003 (GK) = NL 2003, 193 = EuGRZ 2005, 584 = ÖJZ 2005, 642
Fadeyeva/RUS v. 9.6.2005 = NL 2005, 129
Ledyayeva u.a./RUS v. 26.10.2006
Tatar/RO v. 27.1.2009 = NL 2009, 28
Di Sarno u.a./I v. 10.1.2012 = NLMR 2012, 5
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 13.7.2017, Bsw. 38342/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2017, 345) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/17_4/Jugheli.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.