Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.09.2000
Geschäftszahl
2Ob203/99p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Niederreiter als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schinko, Dr. Tittel, Dr. Baumann und Hon-Prof. Dr. Danzl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei C***** GmbH & Co KG, ***** vertreten durch Dr. Peter Lechner, Rechtsanwalt in Innsbruck, gegen die beklagte Partei S***** AG, ***** vertreten durch Mag. Thomas Christl, Rechtsanwalt in Steyr, wegen Feststellung (Streitwert S 140.000,--), infolge Kostenbestimmungsantrages der beklagten Partei zufolge der Zurücknahme der Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 21. April 1999, GZ 11 R 67/99y-12, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der klagenden Partei wird aufgetragen, der beklagten Partei die mit S 8.112,-- (darin enthalten S 1.352,-- USt) bestimmten Kosten des Revisionsverfahrens sowie die mit S 543,36 (darin S 90,56 USt) bestimmten Kosten des Kostenbestimmungsantrages binnen 14 Tagen zu bezahlen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Infolge Rückziehung der Revision durch die klagende Partei hat diese der beklagten Partei die Kosten des Revisionsverfahrens antragsgemäß zu ersetzen (§§ 484 Abs 3, 513 ZPO).