Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
15.06.2004
Geschäftszahl
Bsw60958/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache S. C. gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 15.6.2004, Bsw. 60958/00.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Prozessfähigkeit eines Elfjährigen. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (5:2 Stimmen).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von immateriellem Schaden betrifft, stellt die Feststellung einer Verletzung selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar (5:2 Stimmen). EUR 6.000,- für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 685,- Verfahrenshilfe des Europarates (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1988 geborene Bf. wurde im Alter von elf Jahren wegen versuchten Raubes angeklagt. Er hatte gemeinsam mit einem vierzehnjährigen Jungen versucht, einer 87 Jahre alten Frau ihre Tasche zu entreißen, wobei die Angegriffene stürzte und sich den Arm brach. Im Juli 1999 wurde der Bf. wegen dieser und anderer Straftaten für die Dauer von zwei Jahren unter behördliche Aufsicht gestellt. Er wurde der Obsorge der lokalen Behörde unterstellt und bei Pflegeeltern untergebracht. Im August desselben Jahres trat der Jugendgerichtshof das Verfahren gegen den Bf. an den Crown Court ab. Angesichts seines kriminellen Vorlebens, das Einbruch, Raub, Diebstahl und Brandstiftung umfasste, erachtete es der Jugendgerichtshof für angemessen, im Falle seiner Verurteilung wegen des versuchten Raubes eine Freiheitsstrafe zu verhängen. Die Rechtsbeistände des Bf. legten daraufhin zwei psychologische Gutachten vor. Den Expertisen zufolge entsprach die geistige Entwicklung des Bf. nicht seinem Alter. Es wurden insbesondere Verhaltensstörungen, starke Lernschwierigkeiten und eine unterdurchschnittliche Intelligenz festgestellt. Es sei anzunehmen, dass sich der Bf. zwar seiner Handlungen bewusst war und auch deren Unrecht erkannte, sich jedoch keine Vorstellung von den möglichen Konsequenzen machen konnte. Zu seiner Prozessfähigkeit wurde festgehalten, dass er grundsätzlich in der Lage wäre, einem Verfahren geistig zu folgen, ihm jedoch alle Schritte in einer seine Schwierigkeiten berücksichtigenden Weise erklärt werden müssten. In einer Vorverhandlung im Dezember 1999 beantragte der Anwalt des Bf. unter Berufung auf Art. 3 und Art. 6 EMRK eine Einstellung des Verfahrens. Aufgrund seiner verminderten Konzentrationsfähigkeit und seiner geringen geistigen Entwicklung wäre der Bf. nicht in der Lage, den Prozess zu verstehen und entsprechend am Verfahren teilzunehmen. Dieser Einwand wurde vom vorsitzenden Richter zurückgewiesen. In der eintägigen Verhandlung, die im Dezember 1999 stattfand, wurde auf Formalitäten weitgehend verzichtet. Die Richter trugen weder Perücken noch Roben und der von seinem Sozialarbeiter begleitete Bf. musste nicht auf der Anklagebank Platz nehmen. Es wurden zwei Augenzeugen und der Bf. einvernommen, der aussagte, er sei von seinem Komplizen zu der Tat genötigt worden. Aufgrund der Zeugenaussagen und der schriftlichen Stellungnahmen des Opfers und des Polizeibeamten, der den Bf. verhaftet hatte, verurteilte der Crown Court den Bf. zu einer Freiheitsstrafe in der Dauer von zweieinhalb Jahren. In seiner Berufung machte der Bf. unter Hinweis auf sein Alter und seine geistige Entwicklung eine Verletzung seines Rechts auf ein faires Verfahren geltend. Sein Sozialarbeiter gab eine Stellungnahme ab, wonach der Bf. nicht verstanden habe, worum es in dem Verfahren gegangen sei. Dieses mangelnde Verständnis und seine extrem geringe Konzentrationsfähigkeit hätten zu einem Verhalten geführt, das von den Laienrichtern leicht als schlechtes Benehmen und Missachtung des Gerichts missverstanden hätte werden können. Die Berufung wurde zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren). Er bringt vor, er wäre nicht in der Lage gewesen, dem gegen ihn geführten Strafverfahren zu folgen und sich daran zu beteiligen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Die Strafmündigkeit eines Elfjährigen oder die Verhandlung über gegen ihn erhobene Anklagen begründet für sich keine Verletzung der Konvention, solange der Betroffene wirksam an dem Prozess teilnehmen kann. Das Recht eines Angeklagten auf wirksame Teilnahme an seinem Strafverfahren umfasst nicht nur das Recht, anwesend zu sein, sondern auch dem Verfahren zu folgen. Handelt es sich bei dem Angeklagten um ein Kind, muss er in einer Art und Weise behandelt werden, die sein Alter, seine Entwicklung und seine geistige und emotionelle Reife berücksichtigt. Es müssen Vorkehrungen getroffen werden, die seine Fähigkeit unterstützen, das Verfahren zu verstehen und sich daran zu beteiligen. Zu diesem Zweck muss auch die Verhandlung so gestaltet werden, dass dem Angeklagten geholfen wird, seine Schüchternheit und Hemmungen so weit wie möglich zu überwinden.
Art. 6 (1) EMRK verlangt nicht, dass ein Kind alle Einzelheiten des Verfahrens versteht. Angesichts der Komplexität moderner Rechtssysteme sind dazu auch nicht alle Erwachsenen in der Lage, weshalb Art. 6 (3) (c) EMRK die Notwendigkeit des Rechts auf den Beistand eines Verteidigers betont. Dennoch setzt eine wirksame Teilnahme des Angeklagten ein gewisses Verständnis von der Art des Verfahrens und darüber voraus, was für ihn auf dem Spiel steht, insbesondere welche Strafe ihm droht. Das bedeutet, dass er – wenn notwendig mit der Unterstützung etwa eines Dolmetschers, eines Verteidigers, eines Sozialarbeiters oder eines Freundes – in der Lage sein sollte, die generelle Stoßrichtung des vor Gericht Gesagten zu verstehen. Der Angeklagte sollte den Aussagen der Belastungszeugen folgen können und – sofern er von einem Verteidiger vertreten wird – diesem seine Sicht der Ereignisse erklären, ihn auf Tatsachen, die seiner Verteidigung nützen, aufmerksam machen und Einwendungen gegen andere Aussagen vorbringen können.
Im vorliegenden Fall wurden Vorkehrungen getroffen, um das Verfahren so informell wie möglich zu führen. Es wurden keine Perücken und Roben getragen und der Bf. durfte neben seinem Sozialarbeiter sitzen. Der Vorsitzende des Crown Court, der den Antrag auf Einstellung des Verfahrens zurückwies, stellte fest, dass die intellektuellen Defizite des Bf. in erster Linie daraus resultierten, dass sich dieser zwei Jahre lang dem staatlichen Erziehungssystem entzogen hatte.
Der GH hält es für beachtenswert, dass zwei Experten aufgrund einer Untersuchung des Bf. zu der Ansicht gelangten, dieser befinde sich auf einer für sein Alter sehr niedrigen intellektuellen Entwicklungsstufe. Eines der Gutachten hielt fest, er zeige deutliche Lernschwierigkeiten und seine Einsichtsfähigkeit sei merklich eingeschränkt, was sein Verständnis für die Konsequenzen seiner Handlungen beeinträchtigt habe. Das Gutachten empfahl, dem Bf. den Ablauf des Verfahrens in einer für ihn verständlichen Weise zu erklären.
Diesem Vorschlag wurde nachgekommen, zumindest durch den Sozialarbeiter, der den Bf. vor dem Crown Court begleitete. Dieser schilderte in seiner Stellungnahme an das Berufungsgericht, dass der Bf. nicht verstanden habe, in welcher Situation er sich befand. Der Bf. scheint keine Vorstellung von der Rolle der Jury und der Wichtigkeit gehabt zu haben, einen guten Eindruck auf diese zu machen. Er scheint auch nicht erfasst zu haben, dass ihm eine Haftstrafe drohte und erschien verwirrt, als er nach der Urteilsverkündung in eine Zelle geführt wurde und nicht mit seinem Pflegevater nach Hause gehen durfte. Angesichts dieser Umstände kann der GH nicht davon ausgehen, dass der Bf. wirksam an dem Verfahren teilnehmen konnte.
Wenn sich die Gerichte dazu entscheiden, ein Strafverfahren gegen ein Kind zu führen, das wegen seines geringen Alters und seiner beschränkten intellektuellen Fähigkeiten Gefahr läuft, sich nicht wirksam an dem Prozess beteiligen zu können, ist es von essentieller Bedeutung, dass das Verfahren vor einem speziellen Gericht geführt wird, das seine besonderen Bedürfnisse voll berücksichtigen und das Verfahren entsprechend anpassen kann.
Der GH ist nicht davon überzeugt, dass der Bf. fähig war, sich in dem von Art. 6 (1) EMRK verlangten Maße wirksam an dem Verfahren zu beteiligen. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (5:2 Stimmen; Sondervotum von Richter Pellonpää, gefolgt von Richter Casadevall).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den Zuspruch von immateriellem Schaden betrifft, stellt die Feststellung einer Verletzung selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar (5:2 Stimmen; Sondervotum von Richterin Straznicka und Richter Casadevall). EUR 6.000,-- für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 685,-- Verfahrenshilfe des Europarates (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Stanford/GB v. 23.2.1994, A/282-A (= ÖJZ 1994, 600).
T./GB und V./GB v. 16.12.2000 (= NL 2000, 17).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 15.6.2004, Bsw. 60958/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 128) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_3/S.C._GB.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.