Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.03.1992
Geschäftszahl
8Ob1524/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Hedwig W*****, vertreten durch Dr. Hubert Fitz, Rechtsanwalt in Feldkirch, wider die beklagte Partei Erwin Hans W*****, vertreten durch Dr. Edelbert Giesinger und Dr. Lothar Giesinger, Rechtsanwälte in Feldkirch, wegen Ehescheidung, infolge außerordentlicher Recision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Feldkirch als Berufungsgerichtes vom 12.11.1991, GZ 1 a R 414/91-20, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil die vom Berufungsgericht als letzter Tatsacheninstanz nach Beweiswiederholung getroffenen Feststellungen für den Obersten Gerichtshof bindend sind und ein Widerspruch der berufungsgerichtlichen rechtlichen Beurteilung des Falles (Alleinverschulden des Beklagten an der Ehescheidung) zur grundsätzlichen Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofes nicht erkennbar ist.