Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.09.2022
Geschäftszahl
15Os75/22a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. September 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und Dr. Mann in der Strafvollzugssache des * T* wegen vorläufigen Absehens vom Vollzug einer Freiheitsstrafe wegen Einreise- oder Aufenthaltsverbotes, AZ 25 BE 83/22d des Landesgerichts Krems an der Donau, gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 18. Mai 2022, AZ 20 Bs 146/22z, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in die Akten nichtöffentlich (§ 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019) den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien einer Beschwerde des Strafgefangenen * T* gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems an der Donau vom 25. April 2022, GZ 25 BE 83/22d-10, mit dem sein Antrag auf vorläufiges Absehen vom Vollzug einer Freiheitsstrafe wegen Einreiseverbotes oder Aufenthaltsverbotes nach § 133a StVG zurückgewiesen worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die dagegen gerichtete Beschwerde war zurückzuweisen, weil die Rechtsordnung gegen Entscheidungen des Beschwerdegerichts keinen weiteren Rechtszug vorsieht (§ 89 Abs 6 StPO iVm § 17 Abs 1 Z 3 StVG.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0150OS00075.22A.0913.000