Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.12.1996
Geschäftszahl
8Ob2307/96i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag, Dr.Steinbauer, Dr.Rohrer und Dr.Adamovic als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Ingrid Agneta L*****, derzeit unbekannten Aufenthaltes, vertreten durch Dr.Peter Wrabetz, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Bertil L*****, vertreten durch Dr.Heinz Wille, Rechtsanwalt in Wien, wegen Unterhaltes infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 26. März 1996, GZ 43 R 114/96z-30, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der beklagten Partei wird gemäß § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach der herrschenden Indikationentheorie ist zu prüfen, ob die durch
einen inländischen Gerichtsstand begründete Nahebeziehung zum Inland
ausreicht, um nach völkerrechtlichen Regeln die inländische
Gerichtsbarkeit zu begründen oder ob sie durch eine weitere
Inlandsbeziehung ergänzungsbedürftig ist (siehe SZ 68/118 = RdW 1996,
63; JBl 1992, 331 [zust Pfersmann] = EvBl 1992/8; JBl 1991, 393 [zust
Pfersmann] = RZ 1991/46; JBl 1990, 396 [zust Pfersmann] = SZ 62/101;
JBl 1989, 48 [zust Schwimann] = SZ 60/277). Der Wohnsitz des
Beklagten im Inland zum Zeitpunkt der Klagseinbringung und der zu seinen Handen erfolgten Klagszustellung begründet jedenfalls eine sehr starke, die ausreichende Rechtsverteidigung nach Art 6 MRK ermöglichende Nahebeziehung, die durch eine nachträgliche Verlegung des Wohnsitzes des Beklagten nicht so entscheidend geschwächt wird, daß die inländische Gerichtsbarkeit nach völkerrechtlichen Regeln nicht mehr gegeben wäre (vgl SZ 68/118). Hinzu kommt noch, daß die internationale Organisation (UNRWA), bei der der Beklagte nach wie vor beschäftigt ist, unmittelbar nach Klagseinbringung mit Schreiben vom 5.April 1993 bezüglich des gegenständlichen von der geschiedenen Gattin des Beklagten gegen diesen vor einem österreichischen Gericht eingeleiteten Verfahrens auf Leistung des rückständigen, aus einer anläßlich der Ehescheidung getroffenen Vereinbarung geschuldeten Unterhaltes auf die Immunität des Beklagten verzichtet hat, wodurch eine weitere relevante, nach wie vor unverändert aufrechte Inlandsbeziehung begründet wurde.