Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.08.2017
Gesch‰ftszahl
10Ob28/17s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspr‰sidenten Univ.-Prof.†Dr.†Neumayr als Vorsitzenden sowie die Hofr‰tinnen und Hofr‰te Dr.†Schramm, Dr.†Fichtenau, Dr.†Grohmann und Mag.†Ziegelbauer als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj Kindes M*****, geboren am *****, wegen Kontaktrechts des Vaters Dr.†T*****, vertreten durch Rechtsanw‰lte Pieler & Pieler & Partner KG in Wien, infolge des auﬂerordentlichen Revisionsrekurses der Mutter Dr.†M*****, vertreten durch Kosch & Partner Rechtsanw‰lte GmbH in Wiener Neustadt, gegen den Beschluss des Landesgerichts Wiener Neustadt als Rekursgericht vom 31.†J‰nner†2017, GZ†16†R†12/17d-129, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichts Wiener Neustadt vom 2.†Dezember†2016, GZ†6†Ps†67/16s-122, teilweise best‰tigt, teilweise abge‰ndert und teilweise aufgehoben wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 13.†Juni†2017, AZ†10†Ob†28/17s, wird dahingehend berichtigt, dass die Wortfolge Ñeinschlieﬂlich des Auftrags zur Erziehungsberatungì in Spruchpunkt†2 zweiter Satz sowie auf S†5 dritter Absatz zu entfallen hat.
Begr¸ndung:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof befasste sich in seinem Aufhebungsbeschluss vom 13.†6.†2017 inhaltlich ausschlieﬂlich mit der angefochtenen Festsetzung eines vorl‰ufigen Kontaktrechts. Die versehentlich erfolgte Aufnahme des Auftrags zur Erziehungsberatung in die Entscheidung ist im Sinn der ßß†419, 430 ZPO iVm ß†41 AuﬂStrG zu berichtigen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0100OB00028.17S.0816.000