Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
15.04.2021
Geschäftszahl
Bsw5560/19
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache K. I. gg. Frankreich, Urteil vom 15.4.2021, Bsw. 5560/19.
Spruch
Art. 3 EMRK - Ausweisung eines anerkannten Flüchtlings nach Verurteilung wegen terroristischer Straftat.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 EMRK unter seinem verfahrensrechtlichen Aspekt (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für immateriellen Schaden dar. € 3.750,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Beim Bf. handelt es sich um einen 1994 geborenen russischen Staatsangehörigen und Tschetschenen, der 2011 im Alter von 17 Jahren nach Frankreich kam und dort einen Asylantrag stellte. Er behauptete, in seiner Heimat aufgrund seiner Verwandtschaft zu Unterstützern der tschetschenischen Rebellen der Gefahr von Verfolgung und Misshandlung durch die Behörden ausgesetzt zu sein. Am 31.1.2013 wurde ihm vom Office français de protection des réfugiés et des apatrides (Französisches Amt zum Schutz der Flüchtlinge und Staatenlosen; im Folgenden »OFPRA«) der Status als Flüchtling zuerkannt.
Im November 2013 wurde der Bf. in Untersuchungshaft genommen, da er verdächtigt wurde, an der Vorbereitung eines Terroraktes beteiligt zu sein. Ihm wurde in diesem Zusammenhang insbesondere vorgeworfen, in eine Kampfzone in Syrien gereist zu sein, um sich einem militärischen Training zu unterziehen, und als Mitglied einer dschihadistischen Gruppierung gekämpft zu haben. Am 16.4.2015 verurteilte das Strafgericht Paris den Bf. wegen Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung zur Vorbereitung eines Terroraktes zu fünf Jahren Haft.
Im November 2015 erließ der zuständige Präfekt eine Abschiebeanordnung gegenüber dem Bf. Am 23.6.2016 widerrief das OFPRA den Flüchtlingsstatus des Bf. gemäß Art. L. 711-6 Abs. 2 des Code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile (Gesetz über die Einreise und den Aufenthalt von Ausländern und über das Asylrecht; im Folgenden »CESEDA«). Diese Bestimmung ermöglicht einen Widerruf, wenn der Flüchtling wegen einer terroristischen Straftat verurteilt wurde und seine Anwesenheit auf dem Staatsgebiet eine schwerwiegende Bedrohung für die Gesellschaft darstellt. Die Entscheidung wurde vom Cour nationale du droit d’asile (Nationaler Asylgerichtshof; im Folgenden »CNDA«) am 11.1.2019 bestätigt. Der Conseil d’État wies die Revision des Bf. gegen die Entscheidung des CNDA am 29.7.2020 ab.
Der EGMR erließ eine einstweilige Anordnung gemäß Art. 39 VerfO, die eine Abschiebung des Bf. bis zur endgültigen Entscheidung des Falles untersagt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. ist der Ansicht, dass ihn eine Abschiebung nach Russland einer Art. 3 EMRK zuwiderlaufenden Behandlung aussetzen würde.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK
(93) Der GH stellt fest, dass diese Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist. Sie muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Allgemeine Grundsätze
(118) Der GH unterstreicht sein geschärftes Bewusstsein im Hinblick auf das Ausmaß der Gefahr, welche der Terrorismus für die Gemeinschaft darstellt, und daher auch im Hinblick auf die Bedeutung dessen, was bei der Terrorbekämpfung auf dem Spiel steht. Er ist sich ebenso völlig der enormen Schwierigkeiten bewusst, denen die Staaten aktuell ausgesetzt sind, um ihre Bevölkerung vor terroristischer Gewalt zu schützen. Vor dem Hintergrund einer solchen Bedrohung ist es legitim, dass die Vertragsstaaten gegenüber jenen, die zu terroristischen Handlungen beitragen, eine große Entschlossenheit an den Tag legen [...].
(119) Es muss dennoch daran erinnert werden, dass der von Art. 3 EMRK gebotene Schutz absolut ist. Damit eine beabsichtigte Abschiebung gegen die Konvention verstößt, ist es notwendig und ausreichend, dass die Gefahr für die betreffende Person, im Zielstaat einer durch Art. 3 EMRK untersagten Behandlung unterworfen zu werden, real ist und durch ernstzunehmende und gesicherte Gründe gestützt wird [...]. Anders gesagt ist es nicht notwendig, dass der GH die Behauptungen prüft, wonach ein Bf. in terroristische Aktivitäten verwickelt ist, da dieser Aspekt im Rahmen der Analyse unter Art. 3 EMRK [...] nicht relevant ist.
(120) Wenn der Bf. noch nicht abgeschoben wurde, ist der Zeitpunkt für die Beurteilung [der Gefahr] jener der Untersuchung des Falles durch den GH. [...]
(123) [...] Der GH hat sich bislang nicht zur Unterscheidung im Unionsrecht und im innerstaatlichen Recht zwischen Flüchtlingsstatus und Flüchtlingseigenschaft geäußert. Er betont, dass weder die Konvention noch ihre Protokolle für sich das Recht auf Asyl schützen. Der von ihnen gebotene Schutz beschränkt sich auf die darin verankerten, einschließlich insbesondere der durch Art. 3 EMRK garantierten Rechte [...]. [...] Letzterer umfasst das Refoulementverbot iSd. Genfer Flüchtlingskonvention (GFK).
Anwendung der Grundsätze im vorliegenden Fall
Zur allgemeinen Situation im Nordkaukasus
(126) Was die allgemeine Situation im Nordkaukasus angeht, hat der GH bereits befunden, dass die Situation – obwohl aus Tschetschenien schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen berichtet wurden – nicht derart war, dass jede Abschiebung in die Russische Föderation eine Verletzung von Art. 3 EMRK darstellen würde. In Anbetracht [...] [der vorliegenden] internationalen Berichte sieht er keinen Grund dafür, diese Schlussfolgerung in Frage zu ziehen, und befindet, dass der von Art. 3 EMRK gebotene Schutz nur zum Tragen kommen kann, wenn der Bf. nachweisen kann, dass ernstzunehmende Gründe für die Annahme existieren, seine Abschiebung in die Russische Föderation würde im konkreten Fall eine reale Gefahr einer durch Art. 3 EMRK untersagten Behandlung mit sich bringen.
(127) [...] Aus internationalen Berichten geht hervor, dass bestimmte Kategorien der Bevölkerung des Nordkaukasus und insbesondere Tschetscheniens, Inguschetiens oder Dagestans besonders gefährdet sind. Dies betrifft: Mitglieder des bewaffneten tschetschenischen Widerstandskampfes; von den Behörden als solche angesehene Personen; deren Angehörige; Personen, die sie auf irgendeine Weise unterstützt haben; von den Behörden zur Zusammenarbeit gezwungene Zivilisten; sowie Personen, die des Terrorismus verdächtigt oder deswegen verurteilt wurden. Der GH befindet daher, dass die Beurteilung der Gefahr für den Bf. auf einer individuellen Basis erfolgen muss, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, dass Personen mit einem Profil, das einer der vorgenannten Kategorien entspricht, mit einer höheren Wahrscheinlichkeit als andere die Aufmerksamkeit der Behörden auf sich ziehen können.
Zur persönlichen Situation des Bf.
(128) [...] Auch wenn es grundsätzlich dem Bf. obliegt, geeignete Beweise vorzulegen um nachzuweisen, dass ernstzunehmende Gründe für die Annahme existieren, dass er im Falle der Vollstreckung der angefochtenen Abschiebemaßnahme der realen Gefahr ausgesetzt wäre, eine Art. 3 EMRK zuwiderlaufende Behandlung zu erleiden, obliegt es dem belangten Staat, diesbezügliche eventuell vorhandene Zweifel zu zerstreuen. Im vorliegenden Fall bemerkt der GH den allgemeinen Charakter der vom Bf. vorgebrachten Argumente [...], hält aber fest, dass dessen Befürchtungen sich auf zwei Elemente zu stützen scheinen. Das erste [...] bezieht sich auf die Behauptungen, wonach er in Russland aufgrund seiner Verwandtschaft mit Individuen, die zugunsten der tschetschenischen Guerilla Position bezogen hatten, und seiner Weigerung, mit den Behörden zusammenzuarbeiten, inhaftiert und gefoltert worden wäre und aufgrund dessen immer noch gesucht werde. Laut ihm hätten diese Umstände zur Entscheidung des OFPRA geführt, mit welcher ihm der Flüchtlingsstatus zuerkannt worden war. Das zweite Element [...] betrifft die Kenntnis, welche die russischen und tschetschenischen Behörden von seiner strafrechtlichen Verurteilung in Frankreich erlangt hätten, und den Umstand, dass sie ihn aufgrund seiner Verbindungen zu einer dschihadistischen Gruppierung in Syrien suchen würden.
(129) Der GH hält fest, dass er im Zusammenhang mit einer Ausweisung in die Russische Föderation zum ersten Mal [...] aufgerufen ist, über einen russischen Bf. tschetschenischer Herkunft zu entscheiden, der geltend macht, dass er aufgrund seiner strafrechtlichen Verurteilung wegen Terrorismus im belangten Staat einer Art. 3 EMRK zuwiderlaufenden Behandlung ausgesetzt wäre.
(130) Was das erste vom Bf. vorgebrachte Element anbelangt, erinnert der GH zunächst daran, dass es ihm nicht obliegt, im Hinblick auf die GFK, das Unionsrecht und das französische Recht die mit dem Widerruf des Flüchtlingsstatus des Bf. auf Basis von Art. L. 711-6 Abs. 2 CESEDA verbundenen Konsequenzen zu ziehen. Er muss zum Zweck der Prüfung des vorliegenden Falles dennoch die Elemente, die zur Zuerkennung des Flüchtlingsstatus des Bf. durch das OFPRA geführt haben, und die Informationen berücksichtigen, die den französischen Behörden damals zur Verfügung standen. Als dem Bf. dieser Status gewährt wurde, befanden die französischen Behörden, dass es ausreichende Beweise dafür gab, dass er im Falle seiner Rückkehr in sein Herkunftsland der Gefahr einer Verfolgung ausgesetzt wäre. Der GH befindet jedoch, dass dies lediglich den Ausgangspunkt für seine Analyse der aktuellen Situation des Bf. darstellen kann [...].
(131) Er hält zunächst fest, dass seit den Ereignissen, welche die Zuerkennung des Flüchtlingsstatus an den Bf. rechtfertigten, eine gewisse Zeitspanne verstrichen ist. Der Bf. selbst macht geltend, dass lediglich zwei seiner Angehörigen noch in Tschetschenien wohnen und dass die männlichen Mitglieder seiner Familie verstorben oder in Europa in den Genuss internationalen Schutzes gekommen sind. Außerdem organisierte der Bf. [...] im März 2013, also kurz nach seinem Gespräch mit dem Beamten des OFPRA am 21.6.2012 und der Zuerkennung des Flüchtlingsstatus am 31.1.2013, eine Reise von Frankreich nach Syrien. [...] Er begab sich Anfang August 2013 [...] dorthin.
(132) [...] Was den Nachweis des anhaltenden Interesses der Behörden am Bf. angeht, [...] geht aus der Akte nicht hervor, dass die russischen oder tschetschenischen Behörden aufgrund der Ereignisse aus 2011 noch auf der Suche nach ihm wären. Die Asylbehörden und französischen Gerichte hielten während des gesamten Verfahrens fest, dass die Äußerungen des Bf. vage und wenig stichhaltig waren.
(133) Der GH betont überdies, dass dem Bf. ein russischer »Reisepass für das Ausland« ausgestellt wurde, dessen er sich bediente, um Russland zu verlassen und dann 2013 von Polen in die Türkei und nach Syrien zu reisen.  [...] Der Bf. erklärte nicht, wie er es unter den Umständen, denen er 2011 angeblich ausgesetzt war, schaffen konnte, einen russischen »Reisepass für das Ausland« zu erhalten. Der GH erinnert daran, dass die Ausstellung eines internationalen Reisedokuments an eine Person, deren Aktivitäten bereits die Aufmerksamkeit der russischen Behörden auf sich gezogen haben, sehr unwahrscheinlich erscheint.
(134) Der GH bemerkt ebenfalls, dass die in Tschetschenien wohnenden Angehörigen des Bf. im Sommer 2013, also nach der Entscheidung des OFPRA, mit welcher ihm der Flüchtlingsstatus zuerkannt wurde, in seinem Namen den russischen »Reisepass für das Inland« erhielten [...]. Der Bf. behauptet nicht, dass seine Angehörigen von den russischen Behörden belästigt worden wären, weil sie diesen Pass beantragt und erhalten hatten.
(135) Was das zweite vom Bf. vorgebrachte Element anbelangt, [...] betont der GH, dass der Bf. die Feststellung der Regierung nicht bestreitet, wonach einer seiner Mitbeschuldigten, der sich nach Tschetschenien und dann nach Syrien begeben hatte, nicht behelligt worden wäre.
(136) [...] Der GH kann die Annahme, wonach die russischen Behörden Kenntnis vom am 16.4.2015 erlassenen Urteil des Strafgerichts Paris hatten, gewiss nicht vollkommen verwerfen. Dennoch wird durch nichts belegt, dass die russischen Behörden ein spezielles Interesse am Bf. zeigen, der behauptete, gegen ihn würden in seinem Herkunftsland Ermittlungen aufgrund seiner Verbindungen zu einem dschihadistischen Netzwerk in Syrien laufen. Der GH bemerkt insbesondere, dass Russland Frankreich nie um Auslieferung des Bf. oder eine Kopie des Urteils ersucht hat, mit dem er wegen terroristischer Straftaten verurteilt wurde. Außerdem geht aus der Akte auch nicht hervor, dass die russischen Behörden aufgrund von auf russischem Boden oder anderswo begangenen Straftaten nach ihm suchen würden. Jedenfalls schließen es die Natur der Verurteilung des Bf. in Frankreich sowie der nationale und internationale Rahmen, der stark und nachhaltig vom Kampf gegen den Terrorismus gekennzeichnet ist, nicht aus, dass er bei seiner Rückkehr nach Russland Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen unterworfen werden könnte – ohne dass diese allerdings ipso facto eine durch Art. 3 EMRK verbotene Behandlung begründen. Der GH hat bereits hervorgehoben, dass in einem Fall wie diesem nicht die Frage zu entscheiden ist, ob der Bf. von den Behörden des Zielstaates festgenommen und befragt oder gar später verurteilt werden würde – das würde für sich nicht gegen die Konvention verstoßen. Seine Aufgabe ist darauf beschränkt zu prüfen, ob der Bf. in diesem Land Gefahr läuft, in Verletzung von Art. 3 EMRK misshandelt oder gefoltert zu werden.
(137) Der GH erinnert im Übrigen daran, dass die innerstaatlichen Gerichte sich in einer besseren Position befinden, um die Glaubwürdigkeit des Bf. zu beurteilen, da sie die Möglichkeit hatten, ihn persönlich zu sehen, ihn anzuhören und sein Verhalten zu beurteilen.
(138) [...] Das Verwaltungsgericht Lille wies das Rechtsmittel des Bf. gegen den Beschluss des Präfekten, mit dem die Russische Föderation als Zielstaat festgelegt worden war, [am 16.5.2019] ab, nachdem es unter dem Blickwinkel des Art. 3 EMRK eine Analyse der Gefahren vorgenommen hatte, welchen der Bf. behauptete, im Fall der Vollstreckung der Abschiebemaßnahme ausgesetzt zu sein. Trotzdem ist noch zu entscheiden, ob das vor den französischen Behörden geführte Verfahren angesichts der Umstände, welche das OFPRA dazu geführt haben, dem Bf. den Flüchtlingsstatus zuzuerkennen, angemessen war und eine komplette Prüfung seiner persönlichen Situation erlaubte. Nun beobachtet der GH aber, dass das Verwaltungsgericht Versailles [...], das mit einem Antrag auf Annullierung der Entscheidung angerufen worden war, mit welcher Russland als Zielstaat fixiert wurde, bereits [im März 2017] befunden hatte, dass die diesbezüglich getroffene [...] Entscheidung insbesondere unter Einbeziehung des Flüchtlingsstatus, den der Bf. damals genoss, nicht ausreichend begründet worden war.
(139) [...] Der GH hat bereits darauf hingewiesen, dass es für Asylwerber schwierig – wenn nicht unmöglich – sein kann, kurzfristig Beweise vorzulegen, vor allem wenn diese in dem Land erlangt werden müssen, aus dem sie angeblich geflohen sind. Angesichts der speziellen Situation, in der sich Asylwerber häufig befinden, ist es bei der Beurteilung der Glaubwürdigkeit ihrer Erklärungen und der Dokumente, die diese stützen, oft notwendig, ihnen im Zweifel Glauben zu schenken.
(140) Unter Berücksichtigung der Umstände des vorliegenden Falles stellt der GH fest, dass der Bf. sich nicht in der Situation eines Asylwerbers befindet, der gerade aus seinem Land geflohen ist und der daher aufgrund seines Migrationsweges als verwundbar angesehen werden kann. Der Bf. kam 2011 in Frankreich an und erhielt im Januar 2013 den Flüchtlingsstatus. Dieser wurde 2016 infolge seiner strafrechtlichen Verurteilung im Jahr 2015 [...] widerrufen, insbesondere weil er sehr kurz, nachdem er den Flüchtlingsstatus erlangt hatte, zwei Monate im Kriegsgebiet in Syrien verbracht hatte. Überdies erfolgte die Abreise des Bf. und seines Komplizen nach Syrien, wie vom CNDA in seiner Entscheidung vom 11.5.2019 festgehalten wurde, »nach sorgfältigen und langen Vorbereitungen«. Der GH befindet daher, dass der Bf. aufgrund der Umstände des vorliegenden Falles im Hinblick auf die Verteilung der Beweislast in Art. 3 EMRK betreffenden Fällen nicht als »verwundbar« qualifiziert werden kann. [...]
(141) Unbeschadet der Beweislast erinnert der GH daran, dass eine vollständige und ex-nunc-Beurteilung der Rüge des Bf. verlangt wird, wenn Elemente berücksichtigt werden müssen, die nach der Annahme der endgültigen Entscheidung durch die innerstaatlichen Behörden hervorgekommen sind.
(142) Im vorliegenden Fall beobachtet der GH einerseits, dass der EuGH am 14.5.2019 – zwei Tage, bevor das Verwaltungsgericht Lille über die Gefahren absprach, denen der Bf. im Fall seiner Rückkehr nach Russland angeblich ausgesetzt gewesen wäre – urteilte, dass der Widerruf des Flüchtlingsstatus im Falle einer Gefährdung der Sicherheit oder der Allgemeinheit im Aufnahmemitgliedstaat nicht auch einen Wegfall der Flüchtlingseigenschaft bewirkte. Zudem wendete der Conseil d’État in seinem Urteil vom 19.6.2020 die Rechtsprechung des EuGH an. Wenn der Bf. in seiner Revision gegen die Entscheidung des CNDA einen von diesem begangenen Rechtsfehler rügte, weil dieser festgehalten hätte, dass der Widerruf seines Flüchtlingsstatus de facto auch den Wegfall seiner Flüchtlingseigenschaft bewirkte, so geht sowohl aus der Rechtsprechung des EuGH als auch aus jener des Conseil d’État [...] hervor, dass dieser trotz des Widerrufs seines Flüchtlingsstatus [...] seine Flüchtlingseigenschaft behielt. [...]
(143) Der GH betont andererseits, dass der Bf. nicht gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Lille berief, mit dem seine Anfechtung des Beschlusses des Präfekten vom 25.2.2019 abgewiesen wurde, und dass dieses Urteil rechtskräftig wurde. Unbeschadet der vorläufigen Maßnahme nach Art. 39 VerfO könnte der Bf. daher in die Russische Föderation oder in jedes andere Land abgeschoben werden, wohin es nach dem Urteil rechtlich zulässig wäre.
(144) Wie aus der Rechtsprechung des GH hervorgeht, ist der Umstand, dass der Betroffene die Flüchtlingseigenschaft hat, ein Element, das von den innerstaatlichen Behörden besonders zu berücksichtigen ist, wenn sie das tatsächliche Vorliegen der Gefahr prüfen, welcher dieser im Fall der Abschiebung ausgesetzt zu sein behauptet. Vor dem Hintergrund des in den Rn. 142 und 143 Gesagten betont er jedoch, dass der Umstand, dass der Widerruf des Flüchtlingsstatus des Bf. keine Auswirkung auf die Beibehaltung seiner Flüchtlingseigenschaft hatte, von den französischen Behörden im Rahmen des Erlasses und der späteren Kontrolle der Abschiebemaßnahme [...] nicht berücksichtigt wurde. Der GH leitet daraus ab, dass die französischen Behörden und die innerstaatlichen Gerichte die Gefahren, welchen der Bf. im Fall der Vollstreckung der Maßnahme behauptete ausgesetzt zu sein, nicht mit Blick auf diesen Umstand und darauf, dass der Bf. zumindest zur Zeit seiner Ankunft in Frankreich 2011 einer der anvisierten Gruppen zugeordnet werden konnte, beurteilt haben.
(145) Der GH schließt nicht aus, dass die französischen Behörden nach einer sorgfältigen und umfassenden Untersuchung der persönlichen Situation des Bf. und der Prüfung, ob er immer noch die Flüchtlingseigenschaft besitzt, zur selben Schlussfolgerung gelangen wie das Verwaltungsgericht Lille, nämlich dass ihm im Fall der Abschiebung nach Russland im Hinblick auf Art. 3 EMRK keine Gefahr droht. Er betont trotzdem, dass der CNDA auf der Basis von Art. L.731-3 CESEDA in analogen Fällen negative Stellungnahmen zur Abschiebung von Personen in das Land abgab, deren Staatsangehörigkeit sie besaßen, weil sie die Eigenschaft als Flüchtling behalten hatten, auch wenn sie den Flüchtlingsstatus verloren hatten. Dies geschah auch im Fall der Abschiebung eines russischen Staatsangehörigen tschetschenischer Herkunft nach Russland, der ein ähnliches Profil [...] wie der Bf. aufwies. Der GH stellt ebenfalls fest, dass der CNDA in diesen [...] Stellungnahmen befand, dass die Entscheidung, mit der der Zielstaat fixiert wurde, den Verpflichtungen Frankreichs aus dem Recht zum Schutz der Flüchtlinge vor Refoulement widersprach, nämlich Art. 4 und 19 Abs. 2 GRC und Art. 3 EMRK.
(146) Im Ergebnis und angesichts der vorangehenden Überlegungen befindet der GH, dass eine Verletzung von Art. 3 EMRK unter seinem verfahrensrechtlichen Aspekt erfolgen würde, sollte der Bf. nach Russland abgeschoben werden, ohne dass von den französischen Behörden eine ex-nunc-Beurteilung der Gefahr vorgenommen wird, der er vorgibt, im Fall der Vollstreckung der Abschiebemaßnahme ausgesetzt zu sein (einstimmig).
Art. 39 VerfO des EGMR
(151) Sofern der GH diesbezüglich keine neue Entscheidung trifft, muss die gegenüber der Regierung gemäß Art. 39 VerfO angeordnete vorläufige Maßnahme bis zum Zeitpunkt [der Rechtskraft des Urteils] weiter angewendet werden (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich bereits eine ausreichende gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar. € 3.750,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Saadi/I v. 28.2.2008 (GK) = NL 2008, 36
Auad/BG v. 11.10.2011
M. G./BG v. 25.3.2014
I. S./F v. 12.12.2017
A. M./F v. 29.4.2019 = NLMR 2019, 116
N. D. und N. T./E v. 13.2.2020 (GK) = NLMR 2020, 53
Bivolaru und Moldovan/RO v. 25.3.2021 = NLMR 2021, 140
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 15.4.2021, Bsw. 5560/19, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2021, 147) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.