Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.03.2021
Geschäftszahl
7Ob117/20m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch die Senatspräsidentin Dr. Kalivoda als Vorsitzende und die Hofrätin und die Hofräte Hon.-Prof. Dr. Höllwerth, Mag. Dr. Wurdinger, Mag. Malesich und MMag. Matzka als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei C***** H*****, vertreten durch Mag. Martin Divitschek und andere Rechtsanwälte in Deutschlandsberg, gegen die beklagte Partei G***** AG, *****, Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die Wiedenbauer Mutz Winkler & Partner Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen 20.000 EUR sA, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Urteil des Obersten Gerichtshofs vom 16. September 2020, AZ 7 Ob 117/20m, wird dahin berichtigt, dass es im 2. Satz von Punkt 10. der Entscheidungsgründe statt der Wortfolge „stellen sich daher nicht“ zu lauten hat:
„wurden in der Berufung der Beklagten nicht releviert und können daher in der Revision nicht nachgetragen werden (RS0043573 [T4, T40–T43]).“
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Das offenkundige und sinnstörende Versehen war gemäß § 419 ZPO zu berichtigen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0070OB00117.20M.0324.000