Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.11.1999
Geschäftszahl
7Ob170/99x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Schalich als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Tittel, Hon. Prof. Dr. Danzl, Dr. Schaumüller und Dr. Vogel in der Rechtssache der klagenden Partei E***** Versicherungs AG, nunmehr G***** Versicherungs AG, ***** vertreten durch Dr. Karl Haas und andere Rechtsanwälte in St. Pölten, gegen die beklagte Partei Andreas G*****, vertreten durch Mag. Stefan Traxler, Rechtsanwalt in Mödling, wegen S 465.083,- sA (Revisionsinteresse S 315.083,-), den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Kopf des Beschlusses vom 20. 10. 1999 wird dahin berichtigt, dass statt des als Senatsmitgliedes angeführten Hofrates des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuras der Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Vogel angeführt wird.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Anstelle des in dieser Rechtssache ausgeschlossenen Mitglieds des erkennenden Senats Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Kuras ist der Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Vogel eingeschritten. Irrtümlich wurde im Kopf der Entscheidung an seiner Stelle der Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuras angeführt. Dies war gemäß §§ 430, 419 Abs 1 ZPO zu berichtigen.