Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.05.2017
Geschäftszahl
8Nc13/17d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Spenling als Vorsitzenden, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner, den Hofrat Dr. Brenn und die Hofrätinnen Mag. Korn und Dr. Weixelbraun-Mohr als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei H***** Ö*****, vertreten durch die Bollmann & Bollmann Rechtsanwaltspartnerschaft in Wien, gegen die beklagte Partei U***** AG, *****, vertreten durch die DLA Piper Weiss-Tessbach Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen 222.582,76 EUR sA, im Revisionsverfahren zu AZ *****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Hofrat des Obersten Gerichtshofs ***** ist als Mitglied des 7. Senats im Revisionsverfahren zu AZ ***** ausgeschlossen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Hofrat des Obersten Gerichtshofs *****, der dem 7. Senat angehört, in dem das im Spruch genannte Revisionsverfahren angefallen ist, war als Richter des Oberlandesgerichts Wien an der Erlassung des angefochtenen Urteils des Berufungsgerichts beteiligt. Nach § 20 Z 5 JN sind Richter von der Ausübung des Richteramts in bürgerlichen Rechtssachen ausgeschlossen, in denen sie bei einem untergeordneten Gericht an der Erlassung der angefochtenen Entscheidung teilgenommen haben.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0080NC00013.17D.0505.000