Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.12.2015
Geschäftszahl
12Ns136/15v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Dezember 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner in der Disziplinarsache gegen die Richterin des Bezirksgerichts  Dr. *****, AZ Ds 2/15 des Obersten Gerichtshofs, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Höllwerth gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Höllwerth ist von der Entscheidung über die Beschwerde des Disziplinaranwalts gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 26. August 2015, GZ Ds 7/14-39, ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Hofrat des Obersten Gerichtshofs Univ.-Prof. Dr. Bydlinski.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ Ds 2/15 über die Beschwerde des Disziplinaranwalts gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 26. August 2015, GZ Ds 7/14-39, zu entscheiden.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Höllwerth ist Mitglied des zuständigen Disziplinarsenats. Er zeigte nach § 44 Abs 2 StPO im Hinblick auf seine Lebensgemeinschaft mit Senatspräsidentin Dr. G*****, die an der angefochtenen Entscheidung des Oberlandesgerichts Linz mitgewirkt hatte, seine Ausgeschlossenheit an.
Ein Richter eines Rechtsmittelgerichts ist nach § 43 Abs 3 StPO (unter anderem) ausgeschlossen, wenn einer seiner Angehörigen im Verfahren als Richter der ersten Instanz tätig gewesen ist. Personen, die miteinander in einer Lebensgemeinschaft leben, werden gemäß § 72 Abs 2 StGB wie Angehörige behandelt.
An die Stelle des daher in der gegenständlichen Disziplinarsache Ausgeschlossenen tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs Hofrat des Obersten Gerichtshofs Univ.-Prof. Dr. Bydlinski (§ 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120NS00136.15V.1222.000