Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
18.10.2011
Geschäftszahl
Bsw16188/07
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Khelili gg. die Schweiz, Urteil vom 18.10.2011, Bsw. 16188/07.
Spruch
Art. 8 EMRK - Registrierung als Prostituierte in Datenbank der Polizei.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 15.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. ist französische Staatsangehörige. 1993 wurden bei ihr im Zuge einer Polizeikontrolle in Genf Visitenkarten mit der Aufschrift "Nette, hübsche Dame Ende dreißig wartet auf einen Freund, der ab und zu mal ein Glas mit ihr trinkt oder mit ihr ausgeht. Tel. Nr. [...]" vorgefunden. Sie wurde daraufhin von der Genfer Polizei als Prostituierte registriert. Die Bf. bestreitet bis heute, der Prostitution nachgegangen zu sein.
Im Oktober bzw. November 2001 erstatteten zwei Privatpersonen Strafanzeige gegen die Bf. wegen Beleidigung und Nötigung. Über das weitere Verfahren ist nichts bekannt. 2003 wurde die Bf. von der Schweizer Polizei darüber informiert, dass sie in der elektronischen Kartei nach wie vor als Prostituierte geführt werde.
2005 wurde die Bf. vom Strafgericht Lausanne in einer anderen Strafsache wegen Beleidigung und "Telefonterror" zu 20 Tagen Haft auf Bewährung verurteilt.
Am 15.7.2005 ordnete der Leiter der Genfer Polizei die Berichtigung der Berufsbezeichnung "Prostituierte" in "Schneiderin" an. Der Bf. wurde mitgeteilt, dass auch die Zusatzvermerke »Gunstgewerblerin«, "Eskortservice" und "Kundenfang" gelöscht worden seien.
Am 24.6.2006 erfuhr die Bf. im Zuge eines Telefongesprächs mit einer nicht näher genannten Polizeidienststelle, dass sie im polizeilichen Informationsregister unverändert als Prostituierte aufscheine. Sie verlangte daraufhin vom Leiter der Genfer Polizei, dass dieser Passus unverzüglich getilgt werde. Ferner ersuchte sie um Löschung der Eintragung der Strafanzeigen wegen Beleidigung und Nötigung aus dem Jahr 2001, da diese unbegründet bzw. bereits verjährt seien.
Mit Schreiben des Leiters der Genfer Polizei vom 3.7.2006 wurde die Bf. darüber in Kenntnis gesetzt, dass im Informationsregister die berufliche Bezeichnung "Prostituierte" durch "Schneiderin" ersetzt worden sei. Die Vermerke im Polizeiakt betreffend die gegen sie 2001 erstatteten Strafanzeigen wären jedoch nach wie vor vorhanden. Eine Löschung komme aus Präventionsgründen nicht in Frage. Im Übrigen hätte im September 2003 ein ähnlicher Sachverhalt zu einer Strafanzeige eines gewissen G. H. geführt, sodass offenbar eine gewisse Kontinuität gegeben sei, was die von der Bf. angeblich begangenen Straftaten anlange. Ihr Berichtigungsgesuch könne erst nach Ablauf einer "Bewährungsfrist" von fünf Jahren behandelt werden.
Mit Beschluss vom 20.10.2006 bestätigte der Präsident der Anklagekammer diese Entscheidung. Die Bf. rief daraufhin das Bundesgericht an, welches ihre Beschwerde mit Urteil vom 19.10.2006 abwies. Es schloss sich der Ansicht der Vorinstanzen an, was die Zulässigkeit der Aufbewahrung personenbezogener Daten der Bf. im Zusammenhang mit den Strafanzeigen aus dem Jahr 2001 anlangte. Zu der von ihr behaupteten Nichtlöschung des Eintrags "Prostituierte" führte es aus, dass bereits der Präsident der Anklagekammer hervorgehoben habe, es sei nicht möglich, diesen im Polizeiakt zu entfernen, da die Frage des Berufs der Bf. bereits mehrfach polizeiliche Erkundigungen nach sich gezogen hätte. Im polizeilichen Informationsregister sei die Bezeichnung aber korrigiert worden, da nicht nachgewiesen hätte werden können, dass die Bf. tatsächlich heimlich der Prostitution nachgegangen sei.
Am 15.3.2007 wies das Polizeigericht La Broye und Nordvaud eine von der Bf. gegen G. H. wegen Verleumdung erstattete Strafanzeige ab. Es stellte fest, dass sie der Polizei zufolge eine in Genf allseits bekannte Prostituierte sei. Laut einem Schreiben des schweizerischen Koordinators von der Zentralstelle für polizeiliche und zollbehördliche Zusammenarbeit seien in der dortigen Datenbank bestimmte, die Bf. betreffenden Tatsachen gelöscht worden, er wisse aber nicht, um welche es sich genau handle. Jedenfalls sei es ihr nicht gelungen, ihre Aktivitäten als Gunstgewerblerin zu widerlegen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügt eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Zur Zulässigkeit
Die Bf. beklagt sich darüber, dass sie seit 1993 bis zum heutigen Tag vom polizeilichen Informationsdienst bzw. im Akt der Genfer Polizei als Prostituierte geführt werde.
Die Regierung bringt vor, die Bf. beziehe sich in ihrem Beschwerdevorbringen auf das Urteil des Polizeigerichts La Broye und Nordvaud vom 15.3.2007, wonach sie eine in Genf allseits bekannte Prostituierte sei. Angesichts dieser neuen Tatsache hätte die Bf. das Bundesgericht mit einem Antrag auf Urteilsberichtigung anrufen sollen. Da sie dies nicht gemacht habe, sei der innerstaatliche Instanzenzug nicht erschöpft worden.
Der GH kann sich dieser Auffassung nicht anschließen. Im vorliegenden Fall hat die Bf. das Bundesgericht mit einer verwaltungsrechtlichen Beschwerde gegen den Beschluss des Präsidenten der Anklagekammer angerufen und ist über ihre – auf die Konvention gestützten – Rügen in der Sache entschieden worden. Der innerstaatliche Instanzenzug wurde somit erschöpft.
Die Regierung hält fest, der Leiter der Genfer Polizei habe dem Berichtigungsgesuch der Bf. am 15.7.2005 entsprochen. Angesichts dessen könne sie nicht mehr behaupten, Opfer einer Konventionsverletzung zu sein.
Der GH hegt keinerlei Zweifel an der Richtigkeit der Feststellung der Gerichte bzw. den Angaben der Regierung, wonach die Bezeichnung "Prostituierte" aus dem elektronischen Datenbestand entfernt wurde. Andererseits geht aus dem Urteil des Bundesgerichts unmissverständlich hervor, dass dieser Vermerk im Polizeiakt nicht gestrichen wurde. Die Bf. kann daher diesbezüglich behaupten, Opfer einer Verletzung von Art. 8 EMRK zu sein.
Dieser Beschwerdepunkt ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig und daher für zulässig zu erklären (einstimmig).
In der Sache
Die Speicherung von Informationen betreffend das Privatleben der Bf. (zu dem auch der Beruf gehört) und die Aufbewahrung dieser Daten stellten einen Eingriff in Art. 8 EMRK dar, da diesen Angaben ein persönlicher Charakter innewohnte, indem sie sich auf ein identifiziertes bzw. identifizierbares Individuum bezogen. Zwar wurde die Berufsbezeichnung "Prostituierte" aus dem elektronischen Informationsregister entfernt und durch "Schneiderin" ersetzt. Die strittige Bezeichnung scheint jedoch nach wie vor im Polizeiakt auf, der im Zusammenhang mit gegen die Bf. von Privatpersonen erstattete Strafanzeigen angelegt wurde. Zu prüfen ist, ob der Eingriff nach Art. 8 Abs. 2 EMRK gerechtfertigt war.
Im vorliegenden Fall basierte der Eingriff auf einer innerstaatlichen Rechtsgrundlage, nämlich Art. 1 des Gesetzes des Kantons Genf vom 29.9.1977 über den polizeilichen Nachrichtendienst und die Ausstellung von Leumundszeugnissen. Er war somit gesetzlich vorgesehen.
Der GH akzeptiert, dass die Aufbewahrung von persönlichen Daten der Bf. die Verteidigung der Ordnung, die Verhinderung von strafbaren Handlungen und den Schutz der Rechte anderer zum Ziel hatte.
Der GH hatte bereits im Fall S. und Marper/GB Gelegenheit, Prinzipien betreffend die Aufbewahrung personenbezogener Daten herauszuarbeiten. Demnach verfügen die Behörden in diesem Bereich über einen gewissen Ermessensspielraum, der insbesondere vom Charakter und der Endgültigkeit des Eingriffs abhängig ist. Der Gesetzgeber hat ferner angemessene Garantien zur Verfügung zu stellen, um eine den Grundsätzen von Art. 8 EMRK widersprechende Verwendung personenbezogener Daten zu unterbinden.
Was die Frage angeht, ob der Eingriff im vorliegenden Fall verhältnismäßig war und ob ein angemessenes Gleichgewicht zwischen den öffentlichen und privaten Interessen gewahrt wurde, wirft die Behauptung der Bf., sie sei seit 1993 in den Akten der Genfer Polizei als Prostituierte eingetragen, ein ernstes Problem auf, ist doch seither viel Zeit vergangen. Ein derartiger Eingriff in von Art. 8 EMRK geschützte Rechte kann nur durch die Existenz besonderer Umstände und durch überzeugende Motive gerechtfertigt sein. Die strittige Bezeichnung ist nämlich geeignet, dem guten Ruf der Bf. zu schaden und ihr Alltagsleben für den Fall, dass die im Polizeiakt enthaltenen Informationen an die Behörden weitergegeben werden, schwieriger zu gestalten. Dies muss umso mehr für die heutige Zeit gelten, unterliegen doch personenbezogene Daten der automatischen Datenverarbeitung, wodurch der Zugang zu und die Verteilung von Daten beträchtlich erleichtert wird. Die Bf. verfügte somit über ein erhebliches Interesse, das Wort "Prostituierte" aus der polizeilichen Datenbank gelöscht zu bekommen.
Was das öffentliche Interesse an einer Speicherung betrifft, erfolgte die diesbezügliche Eintragung aufgrund der bloßen Tatsache, dass bei der Bf. anlässlich einer Polizeikontrolle Visitenkarten vorgefunden wurden. Es hat aber bereits das Bundesgericht festgehalten, dass obige Bezeichnung vom Informationsdienst der Polizei korrigiert wurde, da nicht festgestellt hätte werden können, dass die Bf. sich tatsächlich der Prostitution hingegeben hat. Sie sei lediglich verdächtig, heimlich als Prostituierte gearbeitet zu haben. Der GH räumt zwar ein, dass die Aufbewahrung von Daten betreffend das Privatleben einer Person für den Fall, dass sie erneut rückfällig werden sollte, durchaus verhältnismäßig sein kann. Der Verdacht, die Bf. gehe der heimlichen Prostitution nach, war jedoch sehr vage und allgemein gehalten und konnte durch keine konkreten Tatsachen erhärtet werden.
Es trifft zwar zu, dass die Bf. am 26.5.2005 wegen Beleidigung und "Telefonterror" zu 20 Tagen Haft auf Bewährung verurteilt wurde, jedoch vermag der GH zwischen dieser Verurteilung wegen eines geringfügigen Delikts und der Aufrechterhaltung der strittigen Maßnahme keinen kausalen Zusammenhang zu erkennen.
Der GH will die Bedeutung einer vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung nicht unterschätzen. Mit Rücksicht auf die vorstehenden Überlegungen und insbesondere im Hinblick auf das überragende Prinzip der Unschuldsvermutung in einer demokratischen Gesellschaft vermag die Bezeichnung "Prostituierte" als Beruf der Bf., welche niemals wegen unzulässiger Ausübung der Prostitution nach Art. 199 des schweizerischen Strafgesetzbuchs verurteilt wurde, aber kein dringendes gesellschaftliches Bedürfnis iSv. Art. 8 EMRK darzustellen.
Dazu kommt, dass der Leiter der Genfer Polizei am 15.7.2005 gegenüber der Bf. bestätigt hat, die Bezeichnung "Prostituierte" sei berichtigt worden. Am 24.6.2006 erfuhr sie jedoch im Zuge eines Telefongesprächs mit einer Dienststelle, dass sie nach wie vor als "Prostituierte" geführt werde. Aus einem Urteil des Polizeigerichts von La Broye und Nordvaud vom 15.3.2007 geht wiederum hervor, dass laut einem Schreiben des schweizerischen Koordinators von der Zentralstelle für polizeiliche und zollbehördliche Zusammenarbeit in der dortigen Datenbank bestimmte, die Bf. betreffende Tatsachen gelöscht worden seien, "er wüsste aber nicht, um welche Fakten es sich hier genau handle".
Angesichts dieser Ungewissheiten, des widersprüchlichen Verhaltens der Behörden, ferner des in Art. 3A Abs. 2 des Gesetzes vom 29.9.1977 niedergelegten Prinzips, wonach letztere den Beweis für die Richtigkeit einer Eintragung anzutreten haben, des reduzierten Ermessensspielraums, über den die innerstaatlichen Stellen in diesem Bereich verfügten und letztlich der Schwere des Eingriffs in die Rechte der Bf. kommt der GH zu dem Ergebnis, dass die Aufrechterhaltung der Bezeichnung "Prostituierte" in der Datenbank der Polizei über Jahre hinweg in einer demokratischen Gesellschaft nicht notwendig war. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 15.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Amann/CH v. 16.2.2000 (GK) = NL 2000, 50 = ÖJZ 2001, 71
S. und Marper/GB v. 4.12.2008 (GK) = NL 2008, 356 = EuGRZ 2009, 299
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 18.10.2011, Bsw. 16188/07 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2011, 305) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/11_5/Khelili.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.