Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.08.2009
Geschäftszahl
15Os85/09b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. August 2009 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Schmucker als Vorsitzende und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek, Dr. T. Solé und Mag. Lendl sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Krajina als Schriftführerin in der Strafsache gegen Alfred K***** und andere wegen des Vergehens der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 5 St 176/08p der Staatsanwaltschaft Wr. Neustadt, über die Beschwerde des Ion L***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 2. September 2008, AZ 23 Bs 356/08h, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien dem Antrag des Anzeigers Ion L***** gemäß § 195 StPO idF BGBl I 2004/19 auf Fortführung des von der Staatsanwaltschaft Wien hinsichtlich Alfred K*****, Roswitha W*****, Mag. Christoph Kl*****, Mag. Manfred F***** und unbekannter Täter wegen Vorwürfen in Richtung § 229 Abs 1 StGB und anderer Delikte beendeten Ermittlungsverfahrens nicht Folge. Die dagegen gerichtete Beschwerde des Anzeigers erweist sich als unzulässig, weil gemäß § 196 Abs 1 StPO idF BGBl I 2004/19 gegen eine Entscheidung des Oberlandesgerichts über einen Fortführungsantrag ein Rechtsmittel nicht zusteht.