Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
20.06.2000
Geschäftszahl
Bsw33274/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Foxley gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 20.6.2000, Bsw. 33274/96.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 6 EMRK - Recht auf Achtung des Briefverkehrs in einem Insolvenzverfahren.
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK
(einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: GBP 6.000,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Im Jahr 1989 trat der Criminal Justice Act 1988 in Kraft. Danach war es Strafgerichten möglich, den geschätzten finanziellen Nutzen, den jemand durch die Begehung einer Straftat erlangte, zu beschlagnahmen. 1993 wurde der Bf., ein ehemaliger Bediensteter des Verteidigungsministeriums (MOD),  in zwölf Fällen wegen Bestechung zu vier Jahren Freiheitsstrafe verurteilt. Das Gericht beschloss, den aufgrund der Straftaten erlangten finanziellen Vorteil in Höhe von GBP 1.503.301.80,-- einzuziehen. Die Rechtsmittel gegen die Verurteilung, das Strafausmaß und die Beschlagnahme der Geldsummen wurden vom Court of Appeal abgewiesen. Der Bf. war darüber hinaus nicht imstande, die Summe innerhalb der vom Erstgericht beschlossenen 18 Monate zu bezahlen. Mit der Vollstreckung des Beschlagnahmebeschlusses wurde Frau S.D. nach den Bestimmungen des Criminal Justice Act 1988 zur Zwangsverwalterin (Receiver) des Bf. bestellt. In einem unabhängig vom Strafverfahren geführten Zivilprozess wurde der Bf. für zahlungsunfähig erklärt und Frau S.D. auf Antrag des MOD zur Konkursverwalterin (Trustee in Bankruptcy) des Bf. ernannt. Sie erwirkte eine gerichtliche Verfügung gemäß den Bestimmungen des Insolvency Act 1986, wonach über einen Zeitraum von drei Monaten – beginnend mit 27.9.1996 – die gesamte Post des Bf. an sie gesendet werden musste. Zwischen 27.9.1996 und 10.1.1997 wurden insgesamt 71 für den Bf. bestimmte Briefe Frau S.D. zugestellt, darunter solche von seinen Anwälten und vom National Council for Civil Liberties betreffend einer Beschwerdeführung vor der Kms. in Straßburg. Frau S.D. kopierte die Korrespondenz des Bf. für die Akten, bevor sie sie an den Bf. weiterleitete.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Briefverkehrs) und von Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Von der Reg. wurde nicht bestritten, dass ein Eingriff in das Recht
auf Achtung des Briefverkehrs vorliegt. Zu prüfen bleibt, ob dieser Eingriff gerechtfertigt war.
a.) War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
Der Bf. behauptet, dass im Insolvency Act 1986 der Anwendungsbereich und das Ausmaß der Ermessensausübung für die Umleitung  von Poststücken nicht ausreichend bestimmt sei. Überdies wurde die Post des Bf. auch nach Ablauf des im Gerichtsbeschluss festgelegten Datums umgeleitet. Frau S.D. war sowohl Trustee in Bankruptcy wie auch Receiver und hatte in ersterer Eigenschaft Zugang zu ‚rechtlich privilegierter' Korrespondenz, die seine Rechtsmittel hinsichtlich der Vollstreckung des gerichtlichen Beschlagnahmebeschlusses betrafen. Gesetzlich vorgesehen iSv. Art. 8 (2) EMRK verlangt nicht nur eine innerstaatliche Rechtsgrundlage, sondern auch, dass diese zugänglich und vorhersehbar ist. Hinsichtlich der maßgeblichen Bestimmung im Insolvency Act 1986 wie auch des sich darauf stützenden gerichtlichen Umleitungsbeschlusses wird festgehalten, dass beide den Anforderungen der Zugänglichkeit und der Vorhersehbarkeit genügen. Der Eingriff in den Briefverkehr des Bf. im Zeitraum vom 27.9.1996 bis 27.12.1996 war daher gesetzlich vorgesehen. Tatsächlich wurde die Post des Bf. bis zum 10.1.1997 umgeleitet. Das Öffnen und Kopieren der Briefe nach dem 27.12.1996 war daher nicht gesetzlich vorgesehen. Für die Zeit nach Ablauf des Umleitungsbeschlusses wird daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK festgestellt (einstimmig). b.) Verfolgte der Eingriff vor Ablauf des Umleitungsbeschlusses ein legitimes Ziel?
Es wurde vom Bf. nicht bestritten, dass diese Maßnahme dem Schutz der Rechte anderer iSv. Art. 8 (2) EMRK dient.
c.) War der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig? Das Verhältnis eines Klienten zu seinem Verteidiger ist grundsätzlich privilegiert. Die Korrespondenz im Rahmen dieses Verhältnisses ist daher unabhängig von ihrem Zweck privat und vertraulich. Es ist zugegebenermaßen nicht immer leicht zu unterscheiden, ob ein Brief der privilegierten Beziehung eines Klienten mit seinem Verteidiger zuzuordnen ist. Im vorliegenden Fall konnte die Reg. jedoch nicht nachweisen, dass dieses privilegierte Korrespondenzverhältnis eventuell missbraucht wurde oder andere außergewöhnliche Umstände bestanden, die es der Reg. im Rahmen ihres Ermessensspielraums gestattet hätten, den Eingriff zu rechtfertigen. Dazu kommt, dass S.D. als Trustee in Bankruptcy gleichzeitig Receiver des Bf. in den receivership proceedings war. Das Öffnen der Korrespondenz des Bf. mit seinem Anwalt entsprach keinem dringenden gesellschaftlichen Bedürfnis und war daher in einer demokratischen Gesellschaft nicht notwendig. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig). Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
GBP 6.000,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Anm.: Vgl. den vom GH zitierten Fall Campbell/GB, Urteil v. 25.3.1992
(= NL 1992/3, 11 = ÖJZ 1992, 595).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 20.6.2000, Bsw. 33274/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 105) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_3/Foxley.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.