Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.11.2021
Geschäftszahl
14Os114/21b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. November 2021 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als Vorsitzende, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Nordmeyer, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Dr. Setz-Hummel LL.M. sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin Mag. Vizthum in der Strafsache gegen ***** A***** und weitere Angeklagte wegen des Verbrechens des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 zweiter und dritter Fall, Abs 2 Z 3 SMG und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung der Angeklagten ***** G***** sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Linz als Schöffengericht vom 1. Juni 2021, GZ 26 Hv 57/20g-165, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Der Angeklagten G***** fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil wurde – soweit für die Erledigung der Nichtigkeitsbeschwerde von Relevanz – ***** G***** jeweils eines Verbrechens des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 zweiter und dritter Fall, Abs 4 Z 3 SMG (A./I./a./ und b./) sowie nach § 28a Abs 1 fünfter Fall, Abs 4 Z 3 SMG (A./II./b./), des Vergehens der Vorbereitung von Suchtgifthandel nach § 28 Abs 1 erster Satz erster und zweiter Fall SMG (A./III./b./), der Vergehen des unerlaubten Umgangs mit Suchtgiften nach § 27 Abs 1 Z 1 erster und zweiter Fall, Abs 2 SMG (A./V./b./) sowie des Vergehens der Hehlerei nach § 164 (richtig:) Abs 2 zweiter Fall und Abs 3 StGB (B./) schuldig erkannt.
[2] 		Danach hat sie in L***** und andernorts
A./ vorschriftswidrig Suchtgift
I./ in einer das 25-fache der Grenzmenge (§ 28b SMG) übersteigenden Menge aus der Slowakei aus- und nach Österreich eingeführt, indem sie
a./ von Juni bis Mitte Juli 2020 im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit ***** A***** und ***** L***** in zumindest zwei Fahrten insgesamt 240 Gramm Crystal Meth (enthaltend durchschnittlich rund 70 % Methamphetamin) mit dem Pkw von Bratislava nach Österreich brachte;
b./ im Juli „und“ Anfang August 2020 im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit L***** in zumindest einer weiteren Fahrt insgesamt 170 Gramm Crystal Meth (enthaltend durchschnittlich rund 70 % Methamphetamin) mit dem Pkw von Bratislava nach Österreich brachte;
II./b./ in einer das 25-fache der Grenzmenge (§ 28b SMG) übersteigenden Menge anderen überlassen, indem sie von Juni bis 8. September 2020 im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit L***** in zahlreichen Angriffen insgesamt zumindest 410 Gramm Crystal Meth (enthaltend durchschnittlich rund 70 % Methamphetamin), zumindest 4.311 Gramm Cannabiskraut (enthaltend rund 11,4 % THCA und 0,87 % Delta-9-THC), 3 Gramm Kokain (enthaltend rund 40 % Cocain) und 25 Stück Ecstasy-Tabletten (enthaltend MDMA) an die im Urteil zu 1./ bis 40./ genannten Abnehmer in den dort konkretisierten Mengen großteils gewinnbringend verkaufte;
III./b./ in einer die Grenzmenge (§ 28b SMG) übersteigenden Menge, nämlich insgesamt 521,4 Gramm Cannabiskraut (beinhaltend rund 11,4 % THCA und 0,87 % Delta-9-THC), mit dem Vorsatz erworben und besessen, dass es in Verkehr gesetzt werde, indem sie am 8. September 2020 im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit L***** rund 57,3 Gramm Cannabiskraut in Wohnungen und 464,1 Gramm Cannabiskraut in einem Pkw aufbewahrte;
IV./b./ ausschließlich zum persönlichen Gebrauch erworben und besessen, indem sie von zumindest Juni bis 8. September 2020 regelmäßigen Crystal Meth mit dem Wirkstoff Methamphetamin und Cannabiskraut mit dem Wirkstoff THCA und Delta-9-THC konsumierte;
B./ etwa Mitte Juli 2020 im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit L***** Sachen im Gesamtwert von rund 8.440 Euro, die ***** S***** und ***** Sc***** jeweils durch mit Strafe bedrohte Handlungen gegen fremdes Vermögen, nämlich durch Diebstähle (teils durch Einbruch) erlangt hatten, an sich gebracht, indem sie
I./ in zwei Angriffen ein Mountainbike im Wert von 2.399 Euro und ein E-Bike im Wert von 6.040 Euro jeweils im Eintausch gegen 3 Gramm sowie gegen 6 Gramm Crystal Meth von S***** entgegennahm;
II./ einen E-Scooter im Wert von rund 400 Euro von Sc***** im Eintausch gegen 3 Gramm Crystal Meth entgegennahm.
[3] 		Die Angeklagte G***** hat rechtzeitig die Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde und der Berufung angemeldet (ON 166), nach Zustellung der Urteilsausfertigung an den Verteidiger jedoch nur die Berufung ausgeführt (ON 180).
Rechtliche Beurteilung
[4] 		Da auch bei der Anmeldung der Nichtigkeitsbeschwerde keine Nichtigkeitsgründe deutlich und bestimmt bezeichnet wurden, war diese bereits bei der nichtöffentlichen Beratung zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 Z 1, § 285a Z 2 StPO).
[5] 		Daraus folgt die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufungen (§ 285i StPO).
[6] 		Die Kostenentscheidung gründet auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0140OS00114.21B.1116.000