Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.11.2022
Geschäftszahl
6Nc30/22x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Gitschthaler als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen und Hofräte Dr. Nowotny, Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer, Dr. Faber und Mag. Pertmayr als weitere Richter in der Pflegschaftssache der mj L*, geboren am * 2011, vertreten durch die Mutter A*, Frankreich, diese vertreten durch MMag. Maria Leinschitz, Rechtsanwältin in Wien, wegen Unterhalts, über das Ersuchen des Bezirksgerichts Hietzing um Entscheidung nach § 47 JN in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem vorlegenden Gericht (Bezirksgericht Hietzing) zurückgestellt.
Text
Begründung:
[1] 		Das Bezirksgericht Graz-Ost erklärte sich zur Entscheidung über den Antrag auf Zuerkennung von Unterhalt für nicht zuständig und überwies das Verfahren gemäß § 44 JN an das Bezirksgericht Hietzing.
[2] 		Das Bezirksgericht Hietzing retournierte den Akt mit dem Ersuchen um Zustellung dieses Beschlusses an die Parteien und neuerliche Übersendung des Akts nach Rechtskraft des Beschlusses, woraufhin das Bezirksgericht Graz-Ost den Akt seinerseits mit dem (richtigen) Hinweis rückmittelte, dass der Überweisungsbeschluss gemäß § 44 (Abs 2) JN von dem Gericht zuzustellen ist, an das die Sache überwiesen worden ist.
[3] 		Das Bezirksgericht Hietzing legte daraufhin den Akt – ohne weitere Zustellungen – dem Obersten Gerichtshof als übergeordneten Gerichtshof mit dem Ersuchen „um Entscheidung über den Kompetenzkonflikt“ vor.
Rechtliche Beurteilung
[4] 		Diese Aktenvorlage ist verfehlt.
[5] 		1. Die Entscheidung nach § 47 JN hat beim Obersten Gerichtshof gemäß § 6 OGHG im Fünfersenat zu erfolgen (RS0126085).
[6] 		2. Der Unterhaltsanspruch steht dem Kind zu; allein dieses ist zur Antragstellung berechtigt (vgl 1 Ob 36/21g [Rz 9]). Wird – wie hier – das Begehren von der Mutter bei Gericht eingebracht, so ist mangels eindeutiger gegenteiliger Anhaltspunkte davon auszugehen, dass dies im Namen und als Vertreter des Kindes geschieht (RS0079248).
[7] 		3. Voraussetzung für eine Entscheidung durch den Obersten Gerichtshof nach § 47 JN ist, dass zwei einander widersprechende rechtskräftige Beschlüsse über die Zuständigkeitsversagung vorliegen (RS0118692; RS0046354).
[8] 		4. Diese Voraussetzung ist hier nicht erfüllt.
[9] 		Nur das Bezirksgericht Graz-Ost hat die seiner Ansicht nach bestehende Unzuständigkeit beschlussmäßig ausgesprochen. Dieser Beschluss wurde den Parteien bisher nicht zugestellt (was vom Bezirksgericht Hietzing zu bewirken sein wird [§ 44 Abs 2 JN]); er kann damit noch gar nicht in Rechtskraft erwachsen sein. Ein Beschluss, mit dem das Bezirksgericht Hietzing seine Unzuständigkeit ausgesprochen hätte, liegt nicht vor.
[10] 		5. Zur Vermeidung von Verfahrensverzögerungen wird darauf verwiesen, dass der Überweisungsbeschluss des gemäß § 44 JN überweisenden Gerichts für das Adressatgericht so lange maßgebend bleibt, als er nicht in höherer Instanz rechtskräftig abgeändert wird (RS0081664); das Adressatgericht dürfte daher seine eigene Unzuständigkeit nicht mit der Begründung aussprechen, dass das überweisende Gericht zuständig sei (RS0046315 [T3]; RS0002439).
[11] 		6. Im Übrigen wird – wieder einmal – auf die ständige Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofs hingewiesen, wonach gemäß § 16 Abs 2 Z 1 RPflG „Berichte an vorgesetzte Behörden“ auch im Wirkungskreis des Rechtspflegers dem Richter vorbehalten sind und darunter nicht nur Vorlageberichte im Sinn von § 179 Geo, sondern auch Ersuchen um Entscheidung eines Kompetenzkonflikts nach § 47 JN (RS0125601) oder nach § 111 JN (erst jüngst wieder 6 Nc 15/22s) fallen. Auch wenn diese Vorschrift in vereinzelten – hier nicht gegebenen – Konstellationen als „leerer Formalismus“ bezeichnet wurde (etwa 6 Ob 37/16h; 6 Ob 107/16b; 2 Ob 179/17p), so zeigt gerade der hier vorliegende Fall eindrucksvoll, dass der Richtervorbehalt nach § 16 Abs 2 Z 1 RPflG offenkundig dazu dient, die Rechtsauffassung des Rechtspflegers vor der Vorlage an höhere Gerichte einer ersten Prüfung zu unterziehen (so bereits 4 Nc 24/09f zu einer vergleichbaren Konstellation) und völlig sinnlose, ja geradezu gesetzwidrige, und jedenfalls verfahrensverzögernde Vorlagen zu vermeiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0060NC00030.22X.1118.000