Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.11.2013
Geschäftszahl
12Os121/13f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. November 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Buchner als Schriftführerin in der Strafsache gegen unbekannte Täter wegen des Vergehens nach „§§ 127, 128 StGB“, AZ 139 Bl 39/13k des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Dr. Georg K***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 2. September 2013, AZ 20 Bs 290/13p, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss vom 2. September 2013, AZ 20 Bs 290/13p, wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Dr. Georg K***** und der Franziska K***** gegen einen Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien, mit welchem der Antrag der Genannten auf Fortführung des gemäß § 197 Abs 1 und Abs 2 StPO abgebrochenen Verfahrens 409 UT 5/13b der Staatsanwaltschaft Wien gegen unbekannte Täter als unzulässig zurückgewiesen worden war, seinerseits als unzulässig zurück (§ 196 Abs 1 StPO).
Rechtliche Beurteilung
Mit der gegen diesen Beschluss des Oberlandesgerichts ergriffenen Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil die Strafprozessordnung gegen derartige Entscheidungen kein Rechtsmittel vorsieht.