Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.07.1991
Geschäftszahl
3Ob1054/91 (3Ob1055/91)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hule, Dr. Warta, Dr. Egermann und Dr. Angst als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei G*****BANK ***** reg. Genossenschaft mbH, ***** vertreten durch Mag. Dr. Friedrich Studentschnig, Rechtsanwalt in Klagenfurt, wider die verpflichtete Partei Hermann S*****, vertreten durch Dr. Josef Hippacher, Rechtsanwalt in Lienz, wegen S 1,000.000,-- sA, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Innsbruck als Rekursgerichtes vom 5. April 1991, GZ 3 a R 154-156/91, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der (außerordentliche) Revisionsrekurs der verpflichteten Partei wird 1. soweit er sich gegen den Punkt 2 des angefochtenen Beschlusses richtet, mangels eines Rechtsschutzbedürfnisses (EvBl 1984/84 ua) und 2. im übrigen gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).