Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.10.1988
Geschäftszahl
8Ob1530/88
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Kropfitsch als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Jensik, Dr. Huber, Dr. Schwarz und Dr. Graf als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei H*** Friedrich K*** Gesellschaft mbH, vertreten durch den Geschäftsführer Friedrich K***, ebendort, dieser vertreten durch Dr. Richard Wandl, Rechtsanwalt in St. Pölten, wider die beklagte Partei Dr. Paul H***, Rechtsanwalt in Leoben, als Masseverwalter im Konkurs über das Vermögen der Plattenwerke K*** GesmbH. und Co KG, S 64/82 des Kreisgerichtes Leoben, wegen DM 18.150,-- s.A., infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil
des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgerichtes vom 8. Juni 1988, GZ 2 R 114/88-27, den
Spruch
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508 a Abs. 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs. 4 Z 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs. 3 ZPO).