Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.11.2009
Geschäftszahl
2Ob214/09y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Baumann als Vorsitzenden und durch die Hofräte Dr. Veith, Dr. E. Solé, Dr. Schwarzenbacher und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei A*****gesellschaft m.b.H., *****, vertreten durch Dr. Wolfgang Mekis, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagten Parteien 1. Monika B*****,
2. Margit G*****, und 3. Thomas W*****, alle vertreten durch Dr. Stephan Duschel und Mag. Klaus Hanten, Rechtsanwälte in Wien, wegen 246.310,62 EUR sA, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 17. August 2009, GZ 5 R 81/09g-32, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die nicht aufgetragene Revisionsbeantwortung der beklagten Parteien ist beim Obersten Gerichtshof erst am 17. 11. 2009, somit nach Beschlussfassung über die Zurückweisung der außerordentlichen Revision durch den Obersten Gerichtshof am 12. 11. 2009, eingelangt.