Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
11Os53/13y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Mag. Michel und Dr. Oshidari als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Kurzthaler als Schriftführer, in der Strafsache gegen Romina V***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens des schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1 und Z 2, 130 vierter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerden und die Berufungen der Angeklagten Romina V*****, Lidia V*****, Sonia J***** und Lela T***** gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 11. Dezember 2012, GZ 161 Hv 113/12m-96, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerden werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Den Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil, das auch einen rechtskräftigen Freispruch aller Angeklagten von einem weiteren Diebstahlsvorwurf enthält, wurden Romina V*****, Lidia V*****, Sonia J***** und Lela T***** jeweils des Verbrechens des (richtig:) schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1 und Z 2, 130 vierter Fall StGB (I), der Vergehen der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB (II/A) sowie der Entfremdung unbarer Zahlungsmittel nach § 241e Abs 3 StGB (II/B) schuldig erkannt.
Danach haben sie - soweit für die Erledigung der Nichtigkeitsbeschwerden von Bedeutung - am 2. August 2012 in Wien in einverständlichem Zusammenwirken gewerbsmäßig mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz dem Guofeng Q***** und der Xuexiao L***** im Urteil einzeln bezeichnete fremde bewegliche Sachen in einem 3.000 Euro übersteigenden Wert durch Einbruch weggenommen, indem sie ein Wohnungsfenster und einen Tresor aufbrachen.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen von allen Angeklagten gemeinsam aus Z 10 des § 281 Abs 1 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde schlägt fehl.
Wie die Beschwerdeführer selbst zugestehen, gründeten die Tatrichter die Konstatierung der Absicht fortlaufender Einnahmeverschaffung zur Finanzierung des Lebensunterhalts über zumindest einige Wochen (US 8) auf die Vorstrafenbelastung der Angeklagten, ihre tristen Einkommensverhältnisse sowie deren professionelle Vorgehensweise (US 11 f). Aus welchem Grund darin kein ausreichender Sachverhaltsbezug für die Feststellung gewerbsmäßigen Handelns erblickt werden kann oder welcher zusätzlicher Konstatierungen es bedurft hätte, erklären die Subsumtionsrügen (Z 10) nicht.
Die Nichtigkeitsbeschwerden waren daher bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Erledigung der Berufungen folgt (§ 285i StPO).
Der Kostenausspruch beruht auf § 390a Abs 1 StPO.