Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
25.01.2005
Geschäftszahl
Bsw56529/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Enhorn gegen Schweden, Urteil vom 25.1.2005, Bsw. 56529/00.
Spruch
Art. 5 Abs. 1 lit. e EMRK - Zwangsweise Unterbringung eines HIV-infizierten Mannes.
Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:  EUR 12.000,  für immateriellen Schaden, EUR 2.083,  für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Nachdem 1994 festgestellt wurde, dass der homosexuelle Bf. mit dem HI-Virus infiziert war und dieses bereits an einen Sexualpartner übertragen hatte, erteilte ihm der Amtsarzt am 1.9.1994 mehrere Auflagen. Der Bf. wurde unter anderem verpflichtet, jeden Sexualpartner über seine Infektion aufzuklären, keinen ungeschützten Geschlechtsverkehr zu haben und nicht in einem Maße Alkohol zu konsumieren, das seine Urteilsfähigkeit beeinträchtigen und dadurch andere dem Risiko einer Ansteckung aussetzen könnte. Im Falle einer ärztlichen Behandlung hatte er das behandelnde Personal über seine Infektion zu informieren. Außerdem musste er regelmäßig seinen Hausarzt aufsuchen und den Vorladungen des Amtsarztes Folge leisten. Nachdem der Bf. im Oktober und November 1994 vier Vorladungen des Amtsarztes nicht nachgekommen war, beantragte dieser beim Verwaltungsgericht (länsrätten) die zwangsweise Unterbringung des Bf., da die Gefahr einer Verbreitung des HI-Virus durch ihn bestünde. (Anm.: Nach dem Gesetz über ansteckende Krankheiten aus dem Jahr 1988 gilt eine HIV-Infektion als eine für die Gesellschaft gefährliche Krankheit. Über Personen, die mit einer solchen Krankheit infiziert sind, kann gemäß § 38 leg. cit. auf Antrag des Amtsarztes von den Verwaltungsgerichten eine zwangsweise Isolation in einem Krankenhaus angeordnet werden, wenn sie nicht freiwillig den Maßnahmen entsprechen, die zur Verhinderung einer Ausbreitung der Krankheit angeordnet wurden.)
Mit Urteil vom 16.2.1995 verhängte das Verwaltungsgericht eine dreimonatige zwangsweise Unterbringung des Bf., weil er den Anordnungen des Amtsarztes nicht entsprochen hatte. Die vom Bf. erhobenen Rechtsmittel gegen seine Unterbringung blieben ohne Erfolg, diese wurde regelmäßig um jeweils sechs Monate verlängert. Der Bf. flüchtete mehrmals aus dem Krankenhaus, das erste Mal am 25.4.1995. Nachdem er sich freiwillig bei der Polizei gemeldet hatte, brachte ihn diese am 11.6.1995 zurück. Am 27.9.1995 flüchtete er erneut und konnte erst am 28.5.1996 von der Polizei gefunden werden. Seine dritte Flucht am 6.11.1996 beendete er schon zehn Tage später freiwillig. Nachdem er am 26.2.1997 wieder aus dem Krankenhaus entwichen war, tauchte er unter und konnte erst am 26.2.1999 gefunden und zurückgebracht werden.
Am 12.6.1999 entwich der Bf. erneut aus dem Krankenhaus. Dennoch wurde die Anordnung seiner Unterbringung noch mehrmals auf Antrag des Amtsarztes verlängert, bis das Verwaltungsgericht schließlich am 12.12.2001 einen Antrag ablehnte, weil der Aufenthaltsort des Bf. unbekannt sei und daher keine Informationen über seinen Gesundheitszustand und sein Verhalten vorlägen.
Ab 2002 war den Behörden der Aufenthaltsort des Bf. anscheinend bekannt, aber der zuständige Amtsarzt hielt eine weitere zwangsweise Anhaltung offensichtlich nicht mehr für notwendig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 5 EMRK (Recht auf persönliche Freiheit).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 EMRK:
Der Bf. bringt vor, seine zwangsweise Unterbringung in einem Krankenhaus habe gegen Art. 5 Abs. 1 EMRK verstoßen.
1.) Zum Vorliegen einer Freiheitsentziehung:
Es ist unbestritten, dass die zwangsweise Unterbringung des Bf. in einer Krankenanstalt eine Freiheitsentziehung iSv. Art. 5 Abs. 1 EMRK darstellt.
2.) Zur Rechtfertigung der Freiheitsentziehung nach Art. 5 Abs. 1 lit. a bis f EMRK:
Der GH schließt sich der Meinung der Parteien an, die Anhaltung des Bf. sei unter Art. 5 Abs. 1 lit. e EMRK zu prüfen, da sie darauf abzielte, die Verbreitung des HI-Virus durch den Bf. zu verhindern. Eine Erörterung der Beschwerde unter den übrigen in Art. 5 Abs. 1 EMRK genannten Haftgründen, insbesondere lit. b, ist nicht notwendig.
3.) Zur Rechtmäßigkeit der Haft nach innerstaatlichem Recht:
Die Ausdrücke  rechtmäßig  und  auf die gesetzlich vorgeschriebene Weise  in Art. 5 Abs. 1 EMRK beziehen sich auf das innerstaatliche Recht und begründen die Verpflichtung, dessen materielle und verfahrensrechtliche Vorschriften einzuhalten. Die Voraussetzungen eines Freiheitsentzugs müssen klar umrissen sein, damit die Rechtsanwendung vorhersehbar ist. Ein weiteres wesentliches Element der Rechtmäßigkeit einer Freiheitsentziehung ist das Fehlen von Willkür. Sie muss daher nicht nur dem innerstaatlichen Recht entsprechen, sondern auch unter den Umständen des jeweiligen Falls notwendig und verhältnismäßig sein.
Das Verhalten des Bf. wurde vom Verwaltungsgericht gründlich geprüft, wobei seinem Sexualleben und der Befolgung der Anordnungen des Amtsarztes besonderes Augenmerk geschenkt wurde. Nach Ansicht des Gerichts hatte der Bf. den zur Verhinderung einer Ausbreitung der Krankheit notwendigen Maßnahmen nicht entsprochen und würde den Empfehlungen des Amtsarztes im Falle seiner Entlassung zuwider handeln, was das Risiko einer Verbreitung des Virus mit sich bringe. Die Voraussetzungen für eine Unterbringung nach § 38 des Gesetzes über ansteckende Krankheiten wurden daher als erfüllt angesehen. Nach Ansicht des GH hatte die Anhaltung damit eine gesetzliche Grundlage im schwedischen Recht.
4.) Zu den Voraussetzungen des Art. 5 Abs. 1 lit. e EMRK:
Der GH muss prüfen, ob die Unterbringung des Bf. eine  rechtmäßige Freiheitsentziehung mit dem Ziel, eine Verbreitung ansteckender Krankheiten zu verhindern  iSv. Art. 5 Abs. 1 lit. e EMRK darstellt.
a) Die Voraussetzungen im Allgemeinen:
Diese Bestimmung bezieht sich auf verschiedene Personengruppen, nämlich Personen, die ansteckende Krankheiten verbreiten, psychisch Kranke, Alkohol- und Rauschgiftsüchtige und Landstreicher. Allen diesen Personen ist gemeinsam, dass ihnen die Freiheit aus medizinischen oder gesellschaftlichen Gründen entzogen werden kann. Dies erlaubt den Schluss, dass die Konvention den Entzug der Freiheit dieser Personen nicht bloß erlaubt, weil sie die öffentliche Sicherheit gefährden, sondern weil ihre eigenen Interessen eine Unterbringung erfordern können.
Wesentliches Kriterium bei der Bewertung der Rechtmäßigkeit einer Freiheitsentziehung zur Verhinderung der Verbreitung ansteckender Krankheiten ist daher, ob die Krankheit gefährlich für die öffentliche Gesundheit oder Sicherheit ist und ob die Anhaltung der infizierten Person die letzte Möglichkeit zur Verhinderung der Verbreitung der Krankheit darstellt, weil weniger schwerwiegende Maßnahmen als unzureichend zum Schutz der öffentlichen Interessen eingestuft wurden. Wenn dieses Kriterium nicht mehr erfüllt ist, fällt die Grundlage für die Freiheitsentziehung weg.
b) Zur Anwendung dieser Grundsätze im vorliegenden Fall:
Unbestritten ist, dass das erste Kriterium insofern erfüllt war, als das HI-Virus gefährlich für die öffentliche Gesundheit und Sicherheit war und ist. Es bleibt zu prüfen, ob die zwangsweise Unterbringung des Bf. das letzte Mittel war, um die Verbreitung des Virus zu verhindern. Das Verwaltungsgericht ordnete am 16.2.1995 die Unterbringung des Bf. an und verlängerte diese wiederholt bis 12.12.2001 um jeweils sechs Monate. Die Anordnung der Freiheitsentziehung war damit beinahe sieben Jahre lang in Kraft, auch wenn die tatsächliche Anhaltung aufgrund des wiederholten Entweichens des Bf. insgesamt nur knapp eineinhalb Jahre dauerte. Die Regierung hat keine Beispiele für weniger schwerwiegende Maßnahmen vorgelegt, die in der Zeit zwischen 16.2.1995 und 12.12.2001 in Erwägung gezogen worden wären.
Es ist unbestritten, dass der Bf. nicht allen 1994 vom Amtsarzt erteilten Anordnungen entsprach. Es liegen jedoch keine Hinweise darauf vor, dass er in der Zeit zwischen 16.2.1995 und 12.12.2001, die er größten Teils in Freiheit verbrachte, irgendjemanden infiziert oder Geschlechtsverkehr gehabt hätte, ohne den Partner über seine Infektion aufzuklären oder ohne ein Kondom zu benützen. Es stimmt, dass er 1990 einen jungen Mann infizierte, doch wusste er zu diesem Zeitpunkt selbst nichts von seiner Infektion und nichts deutet auf eine fahrlässige oder vorsätzliche Übertragung des Virus hin. Unter diesen Umständen war die zwangsweise Unterbringung des Bf. nicht das letzte Mittel zur Verhinderung einer Ausbreitung des HI-Virus. Überdies haben die Behörden durch die Anordnung der Unterbringung über einen Zeitraum von beinahe sieben Jahren, die zur Folge hatte, dass der Bf. fast eineinhalb Jahre unfreiwillig in einem Krankenhaus verbrachte, keinen fairen Ausgleich zwischen der Notwendigkeit der Verhinderung einer Ausbreitung des HI-Virus und dem Recht des Bf. auf persönliche Freiheit getroffen. Es liegt daher eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK vor (einstimmig, im Ergebnis übereinstimmende Sondervoten der Richter Costa und Cabral Barreto).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: EUR 12.000,  für immateriellen Schaden, EUR 2.083,  für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Winterwerp/NL v. 24.10.1979, A/33, EuGRZ 1979, 650.
Guzzardi/I v. 6.11.1980, A/39, EuGRZ 1983, 633.
Ashingdane/GB v. 28.5.1985, A/93, EuGRZ 1986, 8.
Johnson/GB v. 24.10.1997, NL 1997, 272.
Witold Litwa/PL v. 21.3.2000, NL 2000, 59.
Varbanov/BLG v. 5.10.2000, NL 2000, 192.
Vasileva/DK v. 25.9.2003, NL 2003, 255.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 25.1.2005, Bsw. 56529/00, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 15) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_1/Enhorn.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.