Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.08.2007
Geschäftszahl
3Ob173/07y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Prückner, Hon. Prof. Dr. Sailer und Dr. Jensik sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Fichtenau als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei R***** reg. GenmbH, *****, vertreten durch Dr. Johann Grahofer, Rechtsanwalt in Amstetten, wider die verpflichtete Partei Helmut G*****, wegen 10.344,12 EUR s. A., infolge „außerordentlichen" Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems an der Donau als Rekursgericht vom 30. März 2007, GZ 1 R 37/07g-58, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Zwettl vom 8. November 2006, GZ 7 E 1925/06w-49, bestätigt wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Das Erstgericht bewilligte die von der betreibenden Bank beantragte Forderungsexekution gemäß § 294a EO sowie die Fahrnisexekution zur Hereinbringung von 10.344,12 EUR sA.
Das Rekursgericht gab dem dagegen vom Verpflichteten erhobenen Rekurs nicht Folge.
Sein „außerordentlicher Revisionsrekurs" mit der zu gerichtlichem Protokoll gegebenem Verbesserung ist jedenfalls unzulässig:
Rechtliche Beurteilung
Auch im Exekutionsverfahren ist - von hier nicht vorliegenden, im Gesetz ausdrücklich angeführten Fällen abgesehen - die Anfechtung einer den erstinstanzlichen Beschluss zur Gänze bestätigenden Rekursentscheidung - von hier nicht relevanten Ausnahmen abgesehen - unzulässig (§ 528 Abs 2 Z 2 ZPO iVm § 78 EO; RIS-Justiz RS0012387).