Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
27.05.2003
Geschäftszahl
Bsw37235/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Sofri u.a. gegen Italien, Zulässigkeitsentscheidung vom 27.5.2003, Bsw. 37235/97.
Spruch
Art. 6 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 2 EMRK, Art. 6 Abs. 3 EMRK - Verfahrensgarantien im Strafprozess.
Unzulässigkeit der Beschwerde (mehrheitlich).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1972 wurde Polizeikommissar Calabresi auf offener Straße von einem jungen Mann erschossen. Der Attentäter konnte mit einem Komplizen in einem gestohlenen blauen Fiat entkommen. Es wurde eine umfangreiche Untersuchung eingeleitet, jedoch konnten der Attentäter und die Drahtzieher des Anschlags nicht ausgeforscht werden. Am 20.7.1988 stellte sich ein gewisser Leonardo Marino der Mailänder Polizei. Er gab an, am Anschlag gegen Polizeikommissar Calabresi im Auftrag der linksgerichteten politischen Bewegung Lotta continua, die von Adriano Sofri, dem ErstBf., und von Giorgio Pietrostefani, dem DrittBf., geleitet wurde, teilgenommen zu haben. Der Mord sei von Ovidio Bompressi, dem ZweitBf., ausgeführt worden, während er selbst im Wagen gewartet habe. Am 28.7.1988 wurden die Bf. verhaftet und es wurde gegen sie Anklage wegen vorsätzlichen Mordes vor dem Mailänder Geschworenengericht erhoben. Im Verlauf der Verhandlungen wurden 159 Zeugen gehört, darunter Herr Marino. Während des Beweisverfahrens stellte sich heraus, dass einige Beweisgegenstände, wie etwa die Kleidungsstücke von Polizeikommissar Calabresi, die in seinem Körper vorgefundenen Patronen sowie der gestohlene Fiat, nicht mehr zur Verfügung standen, weil sie im Lauf der Jahre vernichtet worden waren.
Die Bf. wurden am 2.5.1990 zu einer Freiheitsstrafe von jeweils 22 Jahren verurteilt, während Herrn Marino wegen seiner Kooperation mit den Behörden mildernde Umstände zuerkannt wurden. Das Urteil wurde vom Gericht zweiter Instanz bestätigt.
Der ZweitBf. und der DrittBf. riefen darauf das Höchstgericht an. Dieses hob das Urteil am 21.10.1992 auf und verwies den Fall zur neuerlichen Verhandlung und Entscheidung zurück. Begründend führte es aus, dass das Gericht verabsäumt hätte, die Glaubwürdigkeit des Zeugen Marino einwandfrei nachzuweisen.
Am 21.12.1993 wurden der Zweit- und der DrittBf. freigesprochen. Der Freispruch bezog sich kraft „Erstreckung" auch auf den ErstBf. und auf Herrn Marino. Das Urteil, das von Richter Pincioni abgefasst wurde, ging davon aus, dass den Aussagen von Herrn Marino zwar grundsätzlich Glaubwürdigkeit zukommen würde, jedoch wurden Zweifel hinsichtlich von insgesamt sechs Tatumständen geäußert, die nicht durch andere Beweiselemente untermauert werden konnten und insofern „dunkle Punkte" in der Version von Herrn Marino blieben. Am 7.4.1994 brachte der ErstBf. erfolglos eine Strafanzeige gegen Richter Pincioni ein, weil dieser bei den Beratungen für eine Verurteilung der Bf. gestimmt und ein Urteil verfasst hätte, in dem auf 382 Seiten die Schuld der Bf. dargelegt und lediglich auf fünf Seiten Zweifel an der Version von Herrn Marino angemeldet worden wären. In der Folge hob das Höchstgericht das Urteil wegen rechtsirriger Begründung auf und verwies den Fall an die dritte Kammer des Geschworenengerichts zweiter Instanz zurück. Am 11.11.1995 wurden die Bf. zu einer Freiheitsstrafe von jeweils 22 Jahren verurteilt. Die Bf. wandten sich daraufhin erfolglos an das Höchstgericht. Mittlerweile hatten X. und Y., zwei Geschworene, in Gesprächen mit Journalisten bestätigt, dass während der Urteilsberatungen das Stimmenverhältnis 4:4 zwischen Verurteilung und Freispruch gestanden war, was gemäß dem in der italienischen StPO festgelegten „Günstigkeitsprinzip" zu einem Freispruch der Bf. hätte führen müssen. Der Präsident des Geschworenengerichts zweiter Instanz, Herr Della Torre, habe die Geschworenen jedoch ermutigt, anders zu stimmen. Zwei Geschworene hätten daraufhin ihre Meinung geändert und für eine Verurteilung gestimmt.
Am 7.5.1996 brachte der ErstBf. eine Strafanzeige gegen Herrn Della Torre wegen Missbrauchs der Amtsgewalt ein. Von der StA wurde eine Untersuchung eingeleitet, in deren Verlauf die beiden Geschworenen X. und Y. ihre Behauptungen bekräftigen, die restliche Geschworenenbank jedoch auf ihre Verschwiegenheitspflicht verwies. Ferner wurde eine vom ErstBf. benannte Zeugin, Frau D., einvernommen, die bestätigte, dass Herr Della Torre ihr gegenüber erklärt hätte, von der Schuld der Bf. überzeugt zu sein. Das Verfahren wurde vom Untersuchungsrichter mit der Begründung eingestellt, dass nicht erwiesen sei, dass Herr Della Torre zum Nachteil der Bf. handeln wollte oder unrechtmäßige Ziele verfolgt hätte.
Am 15.12.1997 brachten die Bf. einen Antrag auf Wiederaufnahme des Strafverfahrens mit der Begründung ein, dass neues Beweismaterial, darunter insb. das Tagebuch von Frau Bistolfi, der Geliebten von Leonardo Marino, belege, dass dieser kein glaubwürdiger Zeuge gewesen sei. Der Antrag wurde für zulässig erklärt und das Gericht zweiter Instanz in Venedig zum Verhandlungsgericht bestimmt. Im Zuge der Beweisaufnahme stellten die Bf. den Antrag auf Einvernahme von Frau Bistolfi, die jedoch von ihrem Schweigerecht Gebrauch machte. Am 14.1.2000 wurde der Wiederaufnahmeantrag mit der Begründung abgewiesen, dass die neu beigebrachten Beweise einen Freispruch nicht rechtfertigen würden. Die Entscheidung wurde am 5.10.2000 vom Höchstgericht bestätigt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten, das vorliegende Strafverfahren hätte ihr Recht auf ein faires Verfahren gemäß Art. 6 (1) EMRK, den Grundsatz der Unschuldsvermutung gemäß Art. 6 (2) EMRK sowie die Verfahrensgarantien nach Art. 6 (3) (a), (b) und (d) EMRK verletzt. Sie behaupten ferner die fehlende Unparteilichkeit der Richter Pincioni und Della Torre (Art. 6 EMRK). Die Bf. rügen schließlich eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) iVm. Art. 6 (3) (d) EMRK (Recht auf Benennung und Befragung der Entlastungszeugen), weil sie keine Möglichkeit hatten, Frau Bistolfi ins Kreuzverhör nehmen zu lassen.
Zur behaupteten Verletzung der Art. 6 (1), (2), (3) (a), (b), (d)
EMRK:
Was die Behauptung der Bf. anlangt, sie hätten angesichts der 12.000 Seiten umfassenden Anklageschrift während des erstinstanzlichen Verfahrens nicht genügend Zeit zur Vorbereitung ihrer Verteidigung gehabt, ist zu bemerken, dass ihnen bereits auf nationaler Ebene Abhilfe verschafft wurde, nämlich durch die Aufhebung des Urteils des Geschworenengerichts durch das Höchstgericht am 21.10.1992. Die Bf. können somit nicht länger behaupten, Opfer einer Konventionsverletzung iSv. Art. 34 EMRK zu sein.
Die Bf. behaupten eine Verletzung ihres Rechts auf Waffengleichheit, weil Herr Marino, bevor er sich der Mailänder Polizei stellte, Kontakte mit den Carabinieri hatte, die seine Aussagen aufnahmen, ohne den Bf. Zugang zum betreffenden Polizeiprotokoll zu gewähren. Im vorliegenden Fall erfolgte die Verurteilung der Bf. im Rahmen eines kontradiktorischen Verfahrens, bei dem die Bf. ausreichend Gelegenheit hatten, Herrn Marino zu befragen. Der Umstand, dass dieser vor seinem Erstgeständnis Kontakte mit den Carabinieri hatte, ist nicht geeignet, Zweifel an der Fairness des Verfahrens, insb. iZm. dem Recht auf Waffengleichheit, aufkommen zu lassen. Was schließlich die behauptete Verletzung der Unschuldsvermutung anlangt, haben die Bf. es verabsäumt anzugeben, wodurch sie in diesem Grundsatz verletzt worden sein könnten.
Was die Beanstandung der Bf. anlangt, wonach wichtige Beweisstücke, wie etwa die Kleidungsstücke von Kommissar Calabresi, die in seinem Körper vorgefundenen Patronen und der gestohlene Fiat, nicht mehr für die Verteidigung zur Verfügung gestanden wären, ist einzuräumen, dass es höchst bedauerlich ist, wenn in einem Mordprozess kurz nach Erhebung der Anklage Beweismaterial vernichtet wird. Die Vernichtung der Beweisstücke gereichte den Bf. jedoch nicht zum Nachteil, da sich die Anklage in diesem Punkt in genau derselben Situation wie die Verteidigung befand. Dazu kommt, dass einige der Beweisgegenstände vor ihrer Vernichtung untersucht und fotografiert wurden, sodass die Verteidigungs­rechte der Bf. in dieser Hinsicht gewahrt blieben.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. behaupten, dass die Richter Pincioni und Della Torre eine voreingenommene Haltung, was ihre Schuld betraf, eingenommen hätten. Es besteht keinerlei Grund, die subjektive Unparteilichkeit von Richter Pincioni in Frage zu stellen. Aber auch wenn man annimmt, dass dieser mit einem Freispruch tatsächlich nicht einverstanden war, ist ein solcher Umstand nicht geeignet, ein Problem nach Art. 6 EMRK aufzuwerfen. Was den Vorschlag der Bf. betrifft, dem GH das verschlossene Kuvert mit den von den Geschworenen abgegebenen Stimmen vorzulegen, genügt der Hinweis, dass die Unantastbarkeit von Ergebnissen der Geschworenenberatungen nicht gegen die Konvention verstößt.
Was die gerügte fehlende Unparteilichkeit von Herrn Della Torre angeht, ist zu sagen, dass den Akten nicht zu entnehmen ist, dass dieser Druck auf die Ge­schworenen ausgeübt oder sein Verhalten Anlass zu Zweifeln an seiner Unparteilichkeit gegeben hätte. Zu der Behauptung der Bf., Zeugenaussagen wie etwa jene von Frau D. hätten belegt, dass Herr Della Torre es an der notwendigen Zurückhaltung fehlen lassen hätte, was Aussagen über anhängige Verfahren betroffen habe, ist festzustellen, dass die Bf. es verabsäumt haben, vor den Gerichten einen entsprechenden Ablehnungsantrag gegen ihn einzubringen, so dass dieser Beschwerdepunkt wegen fehlender Ausschöpfung des Instanzenzuges zurückzuweisen ist.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) iVm. Art. 6 (3) (d) EMRK:
Die Bf. behaupten, sie wären vom Venediger Verhandlungsgericht zweiter Instanz benachteiligt worden, da dieses der Privatsphäre von Frau Bistolfi durch die Gewährung des Schweigerechts mehr Gewicht zugemessen hätte als ihren Verteidigungsrechten.
Der GH erinnert daran, dass die Bf. Gelegenheit zu der Befragung von Frau Bistolfi hatten, bevor sie ihren Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens stellten. Dazu kommt, dass ihre Aussage von den Gerichten lediglich als Unterstützung für den Hauptbeweis der Anklage, den Aussagen von Herrn Marino, verwendet wurde.
Die Bsw. ist somit für unzulässig zu erklären (mehrheitlich).
Vom GH zitierte Judikatur:
Padovani/I v. 26.2.1993, A/257-B (= NL 1993/3, 20 = ÖJZ 1993, 667).
Doorson/NL v. 26.3.1996 (= NL 1996, 82 = ÖJZ 1996, 715).
Ferrantelli & Santangelo/I v. 7.8.1996 (= NL 1996, 131 = ÖJZ 1997, 151).
Van Mechelen ua./NL v. 23.4.1997 (= NL 1997, 91 = ÖJZ 1998, 274).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 27.5.2003, Bsw. 37235/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 130) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im französischen Originalwortlaut
(pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_3/Sofri.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.