Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.02.2014
Geschäftszahl
12Ns4/14f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Februar 2014 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé als Vorsitzenden sowie durch die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Michel als weitere Richter in der Strafvollzugssache des Maximilian C*****, AZ 20 BE 262/13x des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über die Anregung dieses Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafvollzugssache wird dem Landesgericht für Strafsachen Graz abgenommen und dem Landesgericht Innsbruck delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 Abs 1 StPO iVm § 17 Abs 1 Z 3 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.