Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.06.2016
Geschäftszahl
2Ob234/15y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte Dr. Veith und Dr. Musger, die Hofrätin Dr. E. Solé und den Hofrat Dr. Nowotny als weitere Richter in der Verlassenschaftssache nach dem am ***** verstorbenen G***** P*****, zuletzt wohnhaft *****, infolge Revisionsrekurses des KR A***** P*****, vertreten durch Raits Bleiziffer Rechtsanwälte GmbH in Salzburg gegen den Beschluss des Landesgerichts Salzburg als Rekursgericht vom 29. Oktober 2015, GZ 21 R 221/15v-108, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung des Revisionsrekurses durch den Rechtsmittelwerber wird zur Kenntnis genommen.
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Einschreiter (Revisionsrekurswerber und eingeantworteter Erbe) zog seinen Revisionsrekurs mit Schriftsatz vom 6. 6. 2016 zurück.
Die Zurückziehung des Revisionsrekurses ist bis zur Entscheidung über diesen zulässig (vgl RIS-Justiz RS0110466; vgl RS0042041 [T4]) und mit deklarativer Wirkung zur Kenntnis zu nehmen (5 Ob 15/16s mwN).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0020OB00234.15Y.0628.000