Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.08.2018
Geschäftszahl
11Os87/18f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. August 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Fürnkranz und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Wieser als Schriftführerin in der Strafsache gegen Josef S***** wegen des Verbrechens des sexuellen Missbrauchs einer wehrlosen oder psychisch beeinträchtigten Person nach § 205 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 12. Juni 2018, GZ 21 Hv 23/18f-36, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Josef S***** des Verbrechens des sexuellen Missbrauchs einer wehrlosen oder psychisch beeinträchtigten Person nach § 205 Abs 1 StGB schuldig erkannt, zu einer Freiheitsstrafe verurteilt und gemäß § 21 Abs 2 StGB in eine Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher eingewiesen.
Danach hat er am 19. September 2017 in Wien den im Schlaf befindlichen und in der Folge daraus erwachenden, sohin wehrlosen Lucky A***** unter Ausnützung dieses Zustands dadurch missbraucht, dass er dessen Penis in den Mund nahm, somit an ihm eine dem Beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlung vornahm.
Rechtliche Beurteilung
Ausschließlich gegen die Unterbringung in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 2 StGB richtet sich die nominell aus § 281 Abs 1 Z 5 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten.
Die Anordnung einer Maßnahme nach § 21 StGB stellt einen Ausspruch nach § 260 Abs 1 Z 3 StPO dar, der grundsätzlich mit Berufung und (nur) nach Maßgabe des § 281 Abs 1 Z 11 StPO auch mit Nichtigkeitsbeschwerde bekämpft werden kann. Dabei sind die Überschreitung der Anordnungsbefugnis und die Ermessensentscheidung innerhalb dieser Befugnis zu unterscheiden.
Werden die gesetzlichen Kriterien für letztere
– wie hier hinsichtlich der Gefährlichkeitsprognose behauptet  – verkannt, kommt eine Anfechtung aus Z 11 zweiter Fall in Betracht (Ratz in WK2 StGB Vor §§ 21 bis 25 Rz 8). Die der Gefährlichkeitsprognose zugrunde liegenden Feststellungen können jedoch – anders als die zur Beurteilung der Sanktionsbefugnis getroffenen Sachverhaltsannahmen (Z 11 erster Fall [iVm Z 2 bis 5a]) – soweit hier relevant nicht aus Z 11 zweiter Fall iVm Z 5 bekämpft werden (vgl RIS-Justiz RS0118581, RS0113980; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 715 ff).
Mit der Kritik an der als mangelhaft erachteten Befundaufnahme durch den Sachverständigen sowie dem Einwand unzureichender beweiswürdigender Fundierung der Feststellungen zum Zustand des Beschwerdeführers und zur Gefährlichkeitsprognose (US 7) wird ausschließlich deren
– auf sämtliche gesetzliche Kriterien gegründete (US 6 iVm US 5 sowie US 9 f) – Beurteilung bekämpft und damit (keine Nichtigkeit nach Z 11 zweiter Fall, sondern) bloß ein Berufungsgrund geltend gemacht.
Soweit die Nichtigkeitsbeschwerde die gänzliche Urteilsaufhebung beantragt, inhaltlich aber nicht gegen den Schuldspruch argumentiert, blieb sie mangels deutlicher und bestimmter Bezeichnung von angeblich Nichtigkeit bewirkenden Umständen unausgeführt (§§ 285 Abs 1 zweiter Satz, 285a Z 2 StPO).
Sie war daher – in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur – bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d StPO). Da das Erkenntnis (der Sache nach) aus § 281 Abs 1 Z 11 StPO bekämpft wurde, waren gemäß § 290 Abs 1 letzter Satz StPO die Akten dem Oberlandesgericht Wien zur Erledigung der – somit implizit erhobenen – Berufung zuzuleiten (§ 285i StPO; 11 Os 29/12t; Ratz, WK-StPO § 290 Rz 28 f).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0110OS00087.18F.0828.000