Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
05.04.2005
Geschäftszahl
Bsw71099/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Monory gegen Rumänien und Ungarn, Urteil vom 5.4.2005, Bsw. 71099/01.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK, Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung - Staatliche Handlungspflichten nach Kindesentführung. Verletzung von Art. 8 EMRK durch Rumänien (einstimmig). Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK durch Ungarn (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  15.000,  durch Rumänien und €
3.000,  durch Ungarn für immateriellen Schaden. Je €  500,  durch
Rumänien und Ungarn für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Im Februar 1996 wurde die Tochter des Bf. und seiner Ehefrau geboren. Nach dem Familienrecht Ungarns, wo die Familie lebte, kam die Obsorge beiden Elternteilen gemeinsam zu.
Im Dezember 1998 besuchte die Familie Verwandte der Frau des Bf. in Rumänien. Der Bf. kehrte nach Ungarn zurück, während seine Frau mit der gemeinsamen Tochter noch in Rumänien blieb. Sie versprach, bis Ende Jänner 1999 nachzukommen. Am 4.1.1999 beantragte sie jedoch beim Bezirksgericht im rumänischen Satu Mare die Ehescheidung. Ihrem Mann teilte sie mit, dass sie in Rumänien bleiben wolle und ihm nicht gestatten würde, ihre Tochter nach Ungarn zu holen.
Das Verfahren vor den rumänischen Gerichten:
Der Bf. beantragte am 21.1.1999 bei den ungarischen Behörden nach dem Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung (im Folgenden: Haager Übereinkommen) die Rückgabe seiner Tochter. Das ungarische Justizministerium leitete den Antrag an das rumänische Justizministerium weiter, das als zentrale Behörde iSv. Art. 6 des Haager Übereinkommens im Namen des Bf. ein Verfahren vor dem Bezirksgericht Satu Mare einleitete. Dieses wies den Antrag am 8.6.1999 ab, da das Zurückhalten des Kindes durch seine Mutter aufgrund des gemeinsamen Sorgerechts der Eltern nicht rechtswidrig iSv. Art. 3 des Haager Übereinkommens (Anm.: Art. 3 des Übereinkommens über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung lautet:  Das Verbringen oder Zurückhalten eines Kindes gilt als widerrechtlich, wenn a) dadurch das Sorgerecht verletzt wird, das einer Person [...] allein oder gemeinsam nach dem Recht des Staates zusteht, in dem das Kind unmittelbar vor dem Verbringen oder Zurückhalten seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte, und
b) dieses Recht im Zeitpunkt des Verbringens oder Zurückhaltens allein oder gemeinsam tatsächlich ausgeübt wurde oder ausgeübt worden wäre, falls das Verbringen oder Zurückhalten nicht stattgefunden hätte. ) sei.
Die dagegen erhobene Berufung des Bf. wurde am 22.10.1999 abgewiesen. Auch das dagegen vom rumänischen Justizministerium eingebrachte Rechtsmittel blieb erfolglos.
Das Verfahren vor den ungarischen Gerichten:
Parallel zu dem in Rumänien geführten Verfahren beantragte der Bf. am 28.4.1999 in Ungarn beim Bezirksgericht Vác die Zuerkennung der alleinigen Obsorge für seine Tochter. Im Jänner 2001 wurde das durch einen Antrag des Bf. vom 3.7.2000 eingeleitete Scheidungsverfahren mit dem Sorgerechtsprozess verbunden.
Am 29.10.2003 erklärte das Bezirksgericht Vác die Ehe des Bf. für geschieden. Das Sorgerecht für die gemeinsame Tochter wurde der Mutter zugesprochen. Dieses Urteil wurde am 21.1.2004 mit der Zurückziehung der Berufung durch den Bf. rechtskräftig. Der Bf. hatte während des Verfahrens wiederholt beantragt, ihm mittels einstweiliger Verfügung das Sorgerecht vorläufig zu übertragen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz) durch Rumänien und eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier: Recht auf angemessene Verfahrensdauer) durch Ungarn.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, die rumänischen Gerichte und Behörden hätten es verabsäumt, für eine rasche Rückgabe seiner von der Mutter in Rumänien zurückgehaltenen Tochter zu sorgen. Sie hätten dadurch verabsäumt, seine durch Art. 8 EMRK garantierten elterlichen Rechte sicherzustellen.
Die der Beschwerde zu Grunde liegenden Ereignisse begründen eindeutig einen Eingriff in das Recht des Bf. auf Achtung des Familienlebens, da sie den Kontakt zu seiner Tochter einschränkten. Die positiven Verpflichtungen, die Art. 8 EMRK den Staaten auferlegt, verlangen auch Maßnahmen zur Sicherstellung der Wiedervereinigung eines Elternteils mit seinem Kind. Der GH hat diese Verpflichtung bereits wiederholt im Lichte des Übereinkommens über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung interpretiert. Art. 7 des Übereinkommens enthält eine Liste von Maßnahmen, die die Vertragsstaaten treffen müssen, um die sofortige Rückgabe von Kindern sicherzustellen.
Das im vorliegenden Fall anzuwendende ungarische Recht räumte beiden Elternteilen das gemeinsame Sorgerecht ein. Bezüglich der Bestimmung des Aufenthaltsorts der Tochter wäre die Mutter verpflichtet gewesen, diesen nur mit Zustimmung des Bf. zu ändern. Dieser Verpflichtung kam sie jedoch nicht nach.
Die Verpflichtung der Behörden, für die Rückgabe des Kindes zu sorgen, ergab sich direkt aus dem einschlägigen ungarischen Recht und Art. 3 des Haager Übereinkommens. Die rumänischen Behörden waren nach Art. 7 des Haager Übereinkommens verpflichtet, alle vorläufigen Maßnahmen zu treffen oder zu veranlassen, die geeignet gewesen wären, weitere Gefahren von dem Kind oder Nachteile von den betroffenen Parteien abzuwenden. Die Behörden ergriffen jedoch keine solche Maßnahme, sondern beschränkten sich darauf, den Bf. vor den rumänischen Gerichten zu vertreten. Sie haben daher ihre Verpflichtungen nach Art. 7 des Haager Übereinkommens nicht erfüllt. Alle mit der Sache betrauten Gerichte lehnten eine Anwendbarkeit von Art. 3 des Haager Übereinkommens von vornherein ab. Ihrer Ansicht nach hatte der Bf. nach ungarischem Recht keinen Anspruch auf Rückgabe des Kindes. Diese Auslegung durch die rumänischen Gerichte widerspricht dem offensichtlichen Sinn und Zweck des Haager Übereinkommens, wie er sich aus dem Wortlaut, den erläuternden Bemerkungen und der anerkannten allgemeinen Praxis ergibt. Sie beraubt Art. 3 und damit das Haager Übereinkommen selbst weitgehend seiner Wirkung. Diese Auslegung des Haager Übereinkommens schwächte auch die Garantien des Art. 8 EMRK. Die Angelegenheit betraf daher nicht bloß die Auslegung und Anwendung innerstaatlichen Rechts, die in die ausschließliche Zuständigkeit der innerstaatlichen Behörden fällt. Die Interpretation des Haager Übereinkommens durch die rumänischen Gerichte führte daher zu einer Verletzung von Art. 8
EMRK.
Darüber hinaus sind Maßnahmen zur Wiedervereinigung von Kindern mit ihren Eltern auch anhand der Raschheit ihrer Umsetzung zu beurteilen. Solche Fälle erfordern unverzügliches Handeln, da die Beziehungen zwischen Kindern und dem Elternteil, bei dem sie nicht leben, durch das Verstreichen einer längeren Zeitspanne irreparabel geschädigt werden können. Art. 11 des Haager Übereinkommens sieht daher eine Frist von sechs Wochen für die Entscheidung über einen Antrag auf Rückgabe von Kindern vor. Trotz dieser Dringlichkeit verstrichen im vorliegenden Fall zwischen dem Antrag des Bf. auf Rückgabe seiner Tochter und der endgültigen Entscheidung darüber über zwölf Monate. Da in Fällen wie diesem das Wohl des Kindes ausschlaggebend ist, kann die acht Monate nach Verbringung des Kindes nach Rumänien getroffene Entscheidung der Gerichte, es läge im Interesse des Kindes, bei seiner Mutter in Rumänien zu bleiben, durchaus gerechtfertigt gewesen sein. Der GH akzeptiert eine ausnahmsweise Rechtfertigung solcher Entscheidungen durch die geänderten Umstände allerdings nur, wenn diese Änderungen nicht durch staatliches Handeln oder Unterlassen verursacht wurden.
Wie der GH bereits festgestellt hat, wurden die Gerichte der Dringlichkeit der Sache nicht gerecht. Die Änderung der Umstände war daher nicht zuletzt das Ergebnis der langsamen Reaktion der Behörden. Die rumänischen Behörden haben es verabsäumt, den Bf. bei seinen Bemühungen um die Rückgabe seiner Tochter angemessen und wirksam zu unterstützen. Auch dieses Versäumnis begründet eine Verletzung von Art. 8 EMRK durch Rumänien (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Keine gesondere Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 13
EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der Bf. rügt eine überlange Dauer des Verfahrens über die Ehescheidung und das Sorgerecht vor den ungarischen Behörden. Das Verfahren begann am 28.4.1999 und endete am 21.1.2004. Es dauerte somit vier Jahre und neun Monate. Angesichts der Dringlichkeit von Sorgerechtsangelegenheiten entsprach diese Dauer nicht dem Erfordernis der angemessenen Frist. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK durch Ungarn (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  15.000,  durch Rumänien und €  3.000,  durch Ungarn für
immateriellen Schaden. Je €  500,  durch Rumänien und Ungarn für
Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Ignaccolo-Zenide/ROM v. 25.1.2000.
Nuutinen/FIN v. 27.6.2000, NL 2000, 138.
Sylvester/A v. 24.4.2003, NL 2003, 89; ÖJZ 2004, 113.
Iglesias Gil und A.U.I./E v. 29.4.2003.
Maire/P v. 26.6.2003.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 5.4.2005, Bsw. 71099/01, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 80) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_2/Monory.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.