Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.03.2016
Geschäftszahl
11Ns19/16g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. März 2016 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Fürnkranz als weitere Richterinnen in der Strafsache gegen Michael F***** wegen des Verbrechens der Verleumdung nach § 297 Abs 1 zweiter Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 26 Hv 84/15d des Landesgerichts Innsbruck, über den Antrag der Staatsanwaltschaft Innsbruck auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Innsbruck zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Angeklagte hat sich zum Delegierungsantrag der Staatsanwaltschaft Innsbruck (ON 45) ablehnend geäußert (ON 46).
Dem Antrag kommt mangels Vorliegens wichtiger Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO keine Berechtigung zu.
Dass es dem Angeklagten aus gesundheitlichen Gründen derzeit nicht möglich ist, vor dem Landesgericht Innsbruck zu erscheinen, stellt keinen Delegierungsgrund dar.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0110NS00019.16G.0315.000