Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.09.1997
Geschäftszahl
7Ob252/97b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf, Dr.Schalich, Dr.Tittel und Dr.I. Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Marktgemeinde R*****, vertreten durch Dr.Elisabeth Zimmert, Rechtsanwältin in Neunkirchen, wider die beklagte Partei Leopold G*****, vertreten durch Dr.Werner Posch, Rechtsanwalt in Gloggnitz, wegen Räumung infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Wiener Neustadt als Berufungsgericht vom 17.Juni 1997, GZ 18 R 116/97f-15, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die klagende Partei ist schon deshalb zur Räumung legitimiert, weil sie selbst Eigentümerin der an den Beklagten in Bestand gegebenen Objekten ist.