Gericht
LG HG Wien
Entscheidungsdatum
22.04.2021
Geschäftszahl
1R95/21y
Kopf
Das Handelsgericht Wien hat als Berufungsgericht durch die Richter Dr. Hinek (Vorsitzender), Dr. Schlederer und KR Mag. Rab in der Rechtssache der klagenden Partei A*, **, ** B*, vertreten durch die Dr. Reinitzer Rechtsanwalts KG in 1060 Wien, gegen die beklagte Partei C* AG, **, D* B*-D*, vertreten durch MMag. Christoph Krones, Rechtsanwalt ** B*, wegen € 250,-- samt Anhang über die Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes für Handelssachen Wien vom 19.01.2021, 1 C 191/20z-14, in nicht öffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Die beklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei die mit € 176,28 bestimmten Kosten des Berufungsverfahrens (darin € 29,38 USt) binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
E n t s c h e i d u n g s g r ü n d e:
Die Klägerin begehrt von der Beklagten als ausführendes Flugunternehmen eines Fluges von ** nach B* die Zahlung eines Ausgleichsanspruches gemäß der FluggastrechteVO in Höhe von je € 250,-- wegen Annullierung des Fluges.
Das Erstgericht gab dem Klagebegehren zur Gänze Folge.
Es traf die auf Seite 2 ersichtlichen Feststellungen, auf die verwiesen wird.
Rechtlich führte es aus, die Kollision mit einer Gangway/Treppenfahrzeug sei nach der Entscheidung des EuGH vom 14.11.2013 zu C 394/14 ein typisches und in Ausübung der betrieblichen Tätigkeit der Beklagten zu erwartendes Geschehen. Es liege daher ein außergewöhnlicher Umstand vor.
Dagegen richtet sich die Berufung der Beklagten wegen unrichtiger rechtlicher Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil im gänzlich klagsabweisenden Sinn abzuändern. Hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Die Klägerin beantragt, der Berufung der Beklagten nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist nicht berechtigt.
Die Berufungswerberin argumentiert, im gegenständlichen Fall sei die Entscheidung C-394/14 nicht heranzuziehen. Vielmehr sei die aktuellere Entscheidung C-264/20 zu beachten, wonach eine Kollision zwischen dem Höhenruder eines Flugzeuges in Parkposition und dem Winglet eines Flugzeuges einer anderen Fluggesellschaft, die durch die Bewegung des zweiten Flugzeugs verursacht worden sei, einen außergewöhnlichen Umstand darstelle.
In der Entscheidung C-264/20 führt der EuGH aus, wenn die Beschädigung des Höhenruders eines Flugzeugs in Parkposition ausschließlich auf die Kollision mit einem Fremdkörper zurückzuführen sei, könne sie nicht als untrennbar mit dem System zum Betrieb des Flugzeugs verbunden angesehen werden. Daher könne eine solche Beschädigung nicht ihrer Natur oder Ursache nach als Teil der normalen Ausübung der Tätigkeit dieses Luftfahrtunternehmens angesehen werden. Außerdem sei es offensichtlich, dass diese Beschädigung von dem betreffenden Luftfahrtunternehmen nicht beherrschbar war, da das Höhenruder des im Ausgangsverfahren in Rede stehenden Flugzeugs, während sich dieses in Parkposition befand, bei einer Kollision aufgrund der Bewegung eines Flugzeugs einer anderen Fluggesellschaft beschädigt wurde und es sich zudem bei der Bewegung des Flugzeugs einer anderen Fluggesellschaft nicht um einen Vorgang handelt, der normalerweise in Zusammenarbeit zwischen den Besatzungen der beiden betreffenden Flugzeuge erfolgt. In diesem Zusammenhang nimmt der EuGH auch ausdrücklich auf den Beschluss vom 14. November 2014, Siewert, C-394/14, E*:C:2014:2377, Rn. 19, und das Urteil vom 4. April 2019, Germanwings, C-501/17, E*:C:2019:288, Rn. 26 und 30 Bezug.
Daraus ergibt sich, dass nach dem EuGH bei dem hier vorliegenden Fall der Kollision mit einem Gateway deswegen kein außergewöhnliches Ereignis vorliegt, weil im Gegensatz zu einer Kollision mit einem anderen Flugzeug hier eine Zusammenarbeit zwischen der Besatzung des Flugzeuges und den Mitarbeitern des Flughafenbetreibers für das Ein- und Aussteigen von Passagieren über den Gateway erforderlich ist.
Das Erstgericht hat daher zutreffend das Vorliegen eines außergewöhnlichen Ereignisses im vorliegenden Fall unter Verweis auf die Entscheidung C-394/14 verneint.
Davon ausgehend kommt es auf die in Punkt II der Berufung vermissten Feststellungen zum Ergreifen aller zumutbaren Maßnahmen nicht mehr an, weil das ausführende Luftfahrtunternehmen von seiner in Art. 5 Abs. 1 Buchst. c und Art. 7 der Verordnung Nr. 261/2004 vorgesehenen Verpflichtung zu Ausgleichszahlungen an die Fluggäste nur befreit ist, wenn es nachweisen kann, dass die Annullierung des Fluges auf außergewöhnliche Umstände zurückgeht, die sich auch dann nicht hätten vermeiden lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären, und es zusätzlich bei Eintritt eines solchen außergewöhnlichen Umstands die der Situation angemessenen Maßnahmen ergriffen hat, indem es alle ihm zur Verfügung stehenden personellen, materiellen und finanziellen Mittel eingesetzt hat, um zu vermeiden, dass dieser Umstand zur Annullierung des betreffenden Fluges führt.
Ein sekundärer Feststellungsmangel liegt damit nicht vor.
Der unberechtigten Berufung war daher keine Folge zu geben.
Die Beklagte hat der Klägerin als im Berufungsverfahren obsiegende Partei gemäß §§ 41 und 50 ZPO die Verfahrenskosten des Rechtsmittelverfahrens zu ersetzen.
Die Revision ist gemäß § 502 Abs 2 ZPO jedenfalls unzulässig.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00007:2021:00100R00095.21Y.0422.000