Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.10.2018
Geschäftszahl
12Os115/18f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Oktober 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Rechtspraktikantin Mag. Holzer als Schriftführerin im Verfahren zur Unterbringung des Erich W***** in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 1 StGB, AZ 11 Hv 105/17x des Landesgerichts Steyr, über die Berufung des Genannten gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht vom 6. August 2018, AZ 10 Bs 201/18p, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Berufung wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Nach Zurückweisung der Nichtigkeitsbeschwerde des Betroffenen gegen das Urteil des Landesgerichts Steyr als Schöffengericht vom 18. Dezember 2017, GZ 11 Hv 105/17x-32, mit welchem Erich W***** gemäß § 21 Abs 1 StGB in eine Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher eingewiesen worden war, durch den Obersten Gerichtshof (AZ 12 Os 41/18y) gab das Oberlandesgericht Linz mit Urteil vom 6. August 2018, AZ 10 Bs 201/18p, der von diesem gegen das erstgerichtliche Urteil erhobenen Berufung nicht Folge.
Gegen das Urteil des Oberlandesgerichts richtet sich die als Berufung bezeichnete Eingabe des Erich W*****. Diese war zurückzuweisen, weil gegen Urteile des Oberlandesgerichts als Berufungsgericht ein weiteres Rechtsmittel nicht zulässig ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0120OS00115.18F.1011.000