Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.09.2002
Geschäftszahl
12Os83/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. September 2002 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Rzeszut als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler, Dr. Adamovic, Dr. Holzweber und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Traar als Schriftführer, in der Strafsache gegen Tomas S***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 3, 148 zweiter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 5. Mai 2002, GZ 53 Hv 2006/01t-58, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Gemäß § 390a StPO fallen dem Angeklagten auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Thomas S***** wurde des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 3, 148 zweiter Fall StGB schuldig erkannt, weil er "in Wien mit dem Vorsatz, durch das Verhalten der Getäuschten sich oder einen Dritten unrechtmäßig zu bereichern, und in der Absicht, sich durch die wiederkehrende Begehung von schweren Betrügereien eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen, Berechtigte nachgenannter Telefongesellschaften durch Täuschung über Tatsachen, nämlich die Vorgabe, zahlungsfähiger und zahlungswilliger Kunde zu sein, zur Herstellung von Telefonanschlüssen, deren Freischaltung und Erbringung von Sprachtelefonleistungen, sohin zu Handlungen verleitete, die diese Telefongesellschaften in einem EUR 40.000,-- übersteigenden Betrag am Vermögen schädigten, und zwar I.) Berechtigte der Firma U***** AG
1. am 1. 2. 2001 für die Rufnummern 01-7966256, 01-7966245, 01-7966247 und 01,7966249 (Schaden: S 1,792.658,01 = EUR 130.277,54);
2. am 17. 7. 2001 im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit dem abgesondert verfolgten John A***** für die Telefonanschlüsse 01-7966256, 01-7966259, 01-7966235 und 01-7966243 (Schaden: S 52.847,-- = EUR 3.840,54);
II.)
1. am 25. 1. 2001 Berechtigte der Firma M***** für das Telefon mit der Nummer 0676 73 55 144 im Betrag von EUR 6.494,--;
2. am 14. 8. 2001 Berechtigte der Firma C***** GmbH für sechs Rufnummern im Betrag von EUR 26.136,45;
III.) Berechtigte der Firma e***** AG
1.	am 17. 9. 2001 für die Rufnummer 79 66 259 und 79 66 234;
2.	am 26. 11. 2001 für die Rufnummern 89 74 712, 89 74 713 und 89 74 714;
3.	zu einem nicht festgestellten Zeitpunkt für die Rufnummern 79 66 233 (Schaden der e***** AG insgesamt: EUR 77.764,07)."
Der dagegen allein aus § 281 Abs 1 Z 5 StPO erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten kommt keine Berechtigung zu. Das Erstgericht stellte fest, dass der Angeklagte bereits bei Abschluss der in Rede stehenden Dienstleistungsverträge mit den im Urteilsspruch angeführten Telekommunikationsunternehmen nicht vorhatte, deren Leistungen zu bezahlen oder für eine Deckung jener Konten zu sorgen, aus deren Guthaben die offenen Forderungen der Vertragspartner mittels Einziehung beglichen werden sollten. Zur fallweise geübten Kundenpraxis, wonach nach Führung eines kurzen Inlandsgespräches - ohne entsprechende Offenlegung - ein Auslandsgespräch geführt und dieses als Inlandsgespräch deklariert und bezahlt wurde, konstatierten die Tatrichter, dem Ergänzungsgutachten des Sachverständigen Ing. Herbert H***** (ON 56, 575 f/I) folgend, dass diese Vorgangsweise mit drei bis fünf Prozent des Gesamtgesprächsaufkommens zu veranschlagen sei und nicht ausschlaggebend dafür war, dass der Beschwerdeführer seine Verbindlichkeiten nicht erfüllte (US 9).
Rechtliche Beurteilung
Der in Richtung unzureichender Begründung erhobene Beschwerdeeinwand, der Schöffensenat habe den weder im Gutachten noch im Ergebnis der ergänzenden Einvernahme des Sachverständigen in der Hauptverhandlung am 5. Juni 2002 begründeten Prozentsatz betrügerischer Ferngesprächsführung "ungeprüft in das Urteil übernommen", anstatt "die Unsicherheit hinsichtlich der tatsächlichen Zahl der Auslandsgespräche ..... zumindest zugunsten des Angeklagten dahin zu werten, dass die missbräuchliche Verwendung der Telefone in zumindest fünf Prozent der Fälle angenommen wird und dadurch der Firma M***** GmbH ein erheblicher" bzw "zumindest die Höhe der nicht bezahlten Telefonrechnungen erreichender Schaden entstanden ist", geht in mehrfacher Hinsicht fehl:
Zunächst übergeht die Beschwerde, dass der Sachverständige lediglich eine elektronische Überprüfung der problematisierten Gesprächskostenmanipulationen für undurchführbar hielt, die in Rede stehenden Prozentsätze hingegen aus der optischen Analyse einer Vielzahl dem Akt angeschlossener Einzelgesprächsnachweise ableitete (abermals ON 56, 537/I).
Den nicht näher konkretisierten Behauptungen des Beschwerdeführers zur vermeintlichen Schadenshöhe kann die einzelne, deutliche und bestimmte Bezeichnung (§§ 285 Abs 1 und 285a Z 2 StPO) der tatsächlichen Gegebenheiten, aus denen der Nichtigkeitsgrund resultieren soll, nicht entnommen werden. Sie vernachlässigen darüber hinaus sinnfällig die erstinstanzlich in mehrfacher Hinsicht angenommenen betrügerischen Täuschungskomponenten, weshalb die Nichtigkeitsbeschwerde bereits in nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen war (§§ 285a, 285d StPO).
Daraus folgt die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufung des Angeklagten (§ 285i StPO). Die Kostenentscheidung beruht auf der bezogenen Gesetzesstelle.