Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.11.2014
Geschäftszahl
13Ns67/14b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. November 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Stefan B***** wegen Vergehen der Urkundenunterdrückung nach §§ 229 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 7 U 157/14g des Bezirksgerichts Innsbruck, über den Antrag des Bezirksanwalts und des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Leopoldstadt delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0130NS00067.14B.1127.000