Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
06.05.2021
Geschäftszahl
22R151/21t
Kopf
Beschluss
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch Richter Mag. Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag. Jarec, LL.M. und Mag. Rak in der Rechtssache der klagenden Partei N***** R*****, vertreten durch Dr. Friederike Wallentin-Hermann, Rechtsanwältin in Wien, wider die beklagte Partei A***** A***** AG, vertreten durch Brenner & Klemm, Rechtsanwälte in Wien, wegen EUR 250,-- s.A., infolge Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Schwechat vom 27.01.2021, 17 C 152/20m-10, in nicht öffentlicher Sitzung den Beschluss gefasst:
Spruch
Der Berufung wird Folge gegeben, das angefochtene Urteil aufgehoben und die Rechtssache an das Erstgericht zur neuerlichen Entscheidung nach Verfahrensergänzung zurückverwiesen.
Die Kosten des Berufungsverfahrens bilden weitere Verfahrenskosten.
Text
Begründung:
Der Kläger verfügte über eine bestätigte Buchung für den von der Beklagten durchzuführenden Flug OS 458 ab London 01.11.2019, 06:00 Uhr, an Wien 01.11.2019, 09:20 Uhr. Die Beklagte annullierte den Flug und buchte den Kläger auf den Flug OS 452 um. Der Kläger erreichte Wien mit jedenfalls dreistündiger Verspätung. Die Flugstrecke beträgt aufgrund der Großkreisberechnung weniger als 1.500 km.
Mit der beim Erstgericht am 11.02.2020 eingebrachten Klage begehrte der Kläger von der Beklagten die Zahlung von EUR 250,-- samt 4% Zinsen seit 23.11.2019 und brachte vor, die Beklagte treffe die Beweislast für das Vorliegen etwaiger außergewöhnlicher Umstände sowie auch dafür, dass sich die Verspätung bzw. Annullierung auch dann nicht hätte vermeiden lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären. Es werde bestritten, dass das Flugzeug der Beklagten am Vortag von einem Vogelschlag betroffen gewesen wäre. Die Beklagte habe den Flug frühzeitig und aus wirtschaftlichen Gründen annulliert. Sie habe auch nicht alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen. Sie habe um 21:40 Uhr des Vortages Kenntnis von der Beschädigung des Flugzeuges erlangt. Es hätte ihr daher möglich sein müssen, „pünktlich“ eine Ersatzbeförderung zu organisieren. Die Beklagte habe den Flug auch erst um 13:15 Uhr annulliert, etwa 15 Stunden, nachdem sie Kenntnis vom Schaden erlangt hätte. Offenbar habe die Beklagte ihn aus wirtschaftlichen Erwägungen auf den nächsten eigenen Flug umgebucht. Die Heranziehung eines Ersatzflugzeuges oder die Umbuchung auf Flüge anderer Fluglinien habe die Beklagte vor der Annullierung offenbar nicht in Erwägung gezogen. Er habe Wien um 12:28 Uhr erreicht.
Die Beklagte bestritt das Klagebegehren, beantragte die Abweisung der Klage, und brachte vor, die Annullierung sei von ihr nicht zu vertreten. Das für die Durchführung des Fluges vorgesehene Flugzeug sei auf dem direkten Vorflug durch Vogelschlag beschädigt worden und habe vor einer Reparatur nicht in Betrieb genommen werden können. Nach der ersten Überprüfung, die umgehend nach Erreichen der Parkposition in London eingeleitet worden sei, seien Schäden bei den Flaps festgestellt worden, diese seien nur bei Start und Landung ausgefahren. Der Vogelschlag habe sich offenbar im Landeanflug auf London Heathrow ereignet. Das Fluggerät sei außer Dienst gestellt worden, weil Reparaturen notwendig geworden seien. Bereits am Morgen des 01.11.2019 sei der Flug annulliert worden. So habe sichergestellt werden können, dass die Passagiere nicht auf unbestimmte Zeit am Flughafen auf eine Beförderung mittels des ursprünglich gebuchten Fluges hätten ausharren müssen und ihre Endziele so rasch als möglich erreicht hätten. Sie habe, nachdem absehbar gewesen sei, dass eine Reparatur des Fluggerätes nicht mehr rechtzeitig zum Abflug von OS 458 vorgenommen werden könnte, und nachdem absehbar gewesen sei, dass die Beischaffung eines Ersatzflugzeuges nicht rechtzeitig erfolgen könnte, für die Umbuchung der Passagiere gesorgt. Aufgrund des Nachtflugverbotes sei es nicht möglich gewesen, in den Morgenstunden ein Ersatzflugzeug zu überstellen und in den Flugbetrieb in London Heathrow einzugliedern. Dafür hätte es auch einer gesonderten Genehmigung bedurft. Jedenfalls hätte durch einen Ersatzflug keine frühere Beförderung organisiert werden können, als ihr ohnehin durch die vorgenommene Umbuchung erfolgt sei. Die Umbuchung habe kurz vor dem planmäßigen Abflug des klagsgegenständlichen Fluges stattgefunden. Zu diesem Zeitpunkt sei klar gewesen, dass die eingeplante Maschine nicht rechtzeitig repariert werden könne. Der Flug sei um 13:15 Uhr Lokalzeit annulliert worden. Die Umbuchung der 65 Passagiere sei bereits erfolgt gewesen, im Zeitpunkt der Annullierung sei keine Buchung von Passagieren mehr vorgelegen. Sie habe den Kläger unverzüglich auf die nächstmögliche gleichwertige Verbindung umgebucht; er sei um 12:20 Uhr in Wien angekommen. Eine frühere Alternativbeförderung sei trotz sämtlicher Bemühungen der Beklagten nicht zur Verfügung gestanden.
Mit dem angefochtenen Urteil gab das Erstgericht dem Klagebegehren statt und folgerte aus dem von den Parteien vorgetragenen Sachverhalt, dass gemäß Art 5 Abs 1 lit c EU-FluggastVO bei Annullierung eines Fluges den betroffenen Fluggästen vom ausführenden Luftfahrtunternehmen ein Anspruch auf Ausgleichsleistungen gemäß Art 7 EU-FluggastVO eingeräumt werde. Gemäß Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO sei die Ausgleichsleistung nicht zu leisten, wenn das ausführende Luftfahrtunternehmen nachweisen könne, dass die Annullierung bzw. Verspätung auf außergewöhnliche Umstände zurückgehe, die sich auch dann nicht hätten vermeiden lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären. Die Kollision eines Flugzeuges mit einem Vogel sei als außergewöhnlicher Umstand einzustufen. Als zumutbare Maßnahme zur Vermeidung der außergewöhnlichen Umstände habe die Beklagte vorgebracht, dass das Fluggerät über weiße Wendeln verfüge. Es sei in Fachkreisen umstritten, ob weiße Wendeln überhaupt ein taugliches Mittel zur Vermeidung eines Vogelschlages darstellen würden. Sonstige präventiv-kontrollierende Maßnahmen gegen das Vorhandensein von Vögeln habe die Beklagte nicht behauptet. Es sei Vorbringen zu zu erstatten, aufgrund dessen sich beurteilen lasse, ab welchem Zeitpunkt die Ergreifung von Maßnahmen zur Vermeidung der Annullierung rechtlich geboten gewesen sei. Das Vorbringen der Beklagten sei zu unpräzise, um daraus ableiten zu können, dass sie alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen habe. Welche konkreten Ergebnisse die Inspektion nach dem Entdecken des Vogelschlages ergeben habe, insbesondere welche Arbeiten erforderlich gewesen seien, wann diese begonnen worden sein und wann wieder mit der Einsatzbereitschaft des Flugzeuges zu rechnen gewesen sei, sei unklar geblieben. Es bleibe auch unklar, ob und auf welcher Grundlage nicht schon am Vorabend die Bereitstellung eines Ersatzflugzeuges oder eine Beschleunigung der Reparaturarbeiten organisiert habe werden können. Es sei Pflicht der Luftfahrtunternehmen, am Heimatflughafen und an operativ wichtigen Flughäfen Ersatzflugzeuge vorzuhalten, auch Leerflüge zur Überstellung eines Flugzeuges seien nicht jedenfalls unzumutbar. Das Vorbringen der Beklagten entspreche diesen Anforderungen nicht. Es sei weder ausgeführt worden, wann das Nachtflugverbot begonnen und geendet habe, noch, warum die erforderliche Genehmigung nicht beantragt worden sei. Zu den Maßnahmen zur Vermeidung der unerwünschten Folgen der Annullierung gehöre die Suche nach anderen direkten oder indirekten Flügen. Bringe das Luftfahrtunternehmen vor, es habe den Fluggast auf die frühestmögliche Flugverbindung umgebucht, habe es auch vorzutragen, von welchem Zeitpunkt aus es sich um die frühestmögliche Ersatzbeförderung gehandelt habe.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass das Klagebegehren abgewiesen werde, hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Der Kläger beantragt, der Berufung keine Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist mit ihrem hilfsweise gestellten Aufhebungsantrag berechtigt.
Die Berufungswerberin verweist auf die Rechtsprechung des erkennenden Senates, dass sie mit dem Vorbringen, dass weiße Wendeln angebracht gewesen seien,  hinreichend dargelegt habe, dass sie alle ihr zumutbaren Maßnahmen zur Vermeidung des Eintritts des außergewöhnlichen Umstandes, nämlich der Beschädigung des Flugzeuges durch Vogelschlag, ergriffen habe. Weiters habe sie vorgebracht, was die konkreten Ergebnisse der Inspektion gewesen seien; es sei nicht nachvollziehbar, weshalb ein Vorbringen, welche Arbeiten genau erforderlich gewesen seien, notwendig sei, weil dies zu komplexen technischen Ausführungen führen würde, denen keine rechtliche Relevanz zukäme. Sie habe auch zum Nachtflugverbot vorgebracht und erörtert, dass auf dem Flughafen London Heathrow aufgrund der Morgenwelle die Eingliederung eines neuen Flugplanes in einen solchen wie am Flughafen London Heathrow schwierig wäre, wodurch die Umbuchung im konkreten Fall die „zumutbarste“ und erfolgversprechende Maßnahme dargestellt habe. Schließlich bringt die Berufungswerberin vor, dass der Start der Ersatzbeförderung drei Stunden nach planmäßigem Abflug des ursprünglichen Fluges erfolgt sei, wodurch der Kläger statt um 09:20 Uhr um 12:20 Uhr in Wien angekommen sei, sohin mit einer gerade noch dreistündigen Verspätung. Die Ausgleichsleistung wäre um 50% zu kürzen. Im Annullierungszeitpunkt seien bereits alle Passagiere umgebucht gewesen, eine Buchung sei nicht mehr offen gewesen. Insgesamt nimmt die Berufungswerberin den Standpunkt ein, alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen zu haben.
Was das Vorliegen eines außergewöhnlichen Umstandes im Sinne des Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO betrifft, ist zwischen den Streitteile nicht mehr strittig, dass ein außergewöhnlicher Umstand vorliegt, wie er dem Urteil des EuGH vom 04.05.2017 in der Rechtssache C-315/15 Pešková und Peška zu entnehmen ist. Danach ist die Kollision eines Flugzeuges mit einem Vogel unter dem Begriff „außergewöhnliche Umstände“ zu subsumieren (Urteil Pešková und Peška Rn 26).
Zutreffend setzen sich das Erstgericht und die Berufungswerberin mit den in Frage kommenden zumutbaren Maßnahmen auseinander (siehe zum Folgenden LG Korneuburg 03.09.2020, 22 R 152/20p [ErwGr 3] = EKO0000019). Um überprüfen zu können, welche zumutbaren Maßnahmen nach Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO im Einzelfall überhaupt in Betracht zu ziehen sind, bedarf es aber eines – vor allem auch im Hinblick auf die zeitlichen Abläufe – konkreten Tatsachenvorbringens. Dies resultiert vor allem aus dem Umstand, dass der Begriff der „zumutbaren Maßnahmen“ per se zu wenig determiniert ist, als sich daraus allein noch nicht ergibt, worauf die zumutbare Maßnahme gerichtet sein muss. Aus der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs lässt sich nunmehr hinreichend deutlich ableiten, dass die Maßnahmen in drei Kategorien einzuteilen sind:
[1] Maßnahmen zur Vermeidung der außergewöhnlichen Umstände selbst (EuGH C-549/07 Wallentin-Hermann, C-315/15 Pešková u Peška);
[2] Maßnahmen zur Vermeidung einer daraus resultierenden Annullierung (bzw einer großen Verspätung; EuGH C-501/17 Germanwings/Pauels; C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses Rn 57; LG Korneuburg 21 R 375/19y, 22 R 69/19f; Schmid in BeckOK, Fluggastrechte-VO15 Art 5 Rz 139; zu eng, weil nur auf die Vermeidung des außergewöhnlichen Umstandes abstellend: Bosch/Lorz NZV 2013, 105, 108; Maruhn in Staudinger/Keiler, Fluggastrechte-VO Art 5 Rz 30); und
[3] Maßnahmen zur Vermeidung der unerwünschten Folgen der Annullierung für den einzelnen Fluggast (EuGH C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses Rn 58 ff; LG Korneuburg 22 R 83/20s).
Das Berufungsgericht teilt die Ausführungen der Berufungswerberin, dass sie im erstinstanzlichen Verfahren ausreichend Tatsachen vorgebracht hat, welche Maßnahmen zur Vermeidung des außergewöhnlichen Umstandes (auf der ersten Ebene) hätten ergriffen werden können. Welche Maßnahmen die Beklagte über das Anbringen der weißen Wendel hinaus noch hätte ergreifen können, legt das Erstgericht nicht dar. Soweit es darauf abstellt, dass das Anbringen der weißen Wendel in Fachkreisen umstritten sei, ist darauf zu verweisen, dass die weiße Wendel an der Turbine angebracht wird, und nach dem Sachverhaltsvortrag der Beklagten im erstinstanzlichen Verfahren der Vogelschlag nicht die Turbine, sondern „Flaps“ beschädigt hat. Der Beklagten kann daher auch nicht der Vorwurf gemacht werden, eine in Fachkreisen umstrittene Vogelvergrämungsmaßnahme ergriffen zu haben.
Zur Prüfung, ob die Beklagte ihr zumutbare Maßnahmen zur Vermeidung eines aus dem außergewöhnlichen Umstand resultierenden Annullierung und zur Vermeidung der unerwünschten Folgen der Annullierung (auf der zweiten und dritten Eben) ergriffen hat, bedarf es nach dem oben Gesagten einer näheren Erörterung des zeitlichen Ablaufes.
Zuvor ist jedoch noch auf folgenden Gesichtspunkt einzugehen: Zwischen den Streitteilen ist unstrittig, dass die Beklagte den Flug annulliert hat. Der Kläger stützt seinen Anspruch auf Ausgleichsleistung auch nur auf die Annullierung seines Fluges und führt die einschlägige Bestimmung, nämlich Art 5 EU-FluggastrechteVO ausdrücklich an. Es ist jedoch fraglich, ob die von der Beklagten um 13:15 Uhr Lokalzeit vorgenommene Annullierung des Flugs OS 458 einen Anspruch auf Ausgleichsleistung einräumt oder nicht. Die Beklagte trug im erstinstanzlichen Verfahren vor und hält dieses Vorbringen auch in der Berufung aufrecht, dass die Passagiere – wie auch der Kläger – zu diesem Zeitpunkt über keine Buchung mehr verfügt hätten. Träfe dies zu, falle der Kläger aus dem Anwendungsbereich der Verordnung (Art 3 Abs 2 EU-FluggastVO). Die bestätigte Buchung muss grundsätzlich im Zeitpunkt der Abfertigung vorliegen (Schmid in Schmid, BeckOK Fluggastrechte-Verordnung [18. Edition, Stand 01.04.2021], Art 3 Rz 34).
Das Erstgericht hat sich mit diesem Vorbringen nicht auseinandergesetzt, kein Beweisverfahren durchgeführt und auch keine Feststellungen getroffen. Sollte der Kläger seinen Anspruch auf Ausgleichsleistung ausschließlich auf die Annullierung des Fluges um 13:15 Uhr (Lokalzeit) stützen, wird es zu prüfen haben, ob der Kläger in diesem Zeitpunkt noch über eine aufrechte Buchung verfügte.
Die Frage, ob die Umbuchung auf einen anderen Flug als Verweigerung der Beförderung im Sinne von Art 4 Abs 3 EU-FluggastVO gilt, ist noch ungeklärt (Degott in Schmid aaO Art 4 Rz 8). Sie braucht hier auch nicht abschließend geprüft werden, weil sich der Kläger nicht auf den Tatbestand der Nichtbeförderung im Sinne des Art 4 EU-FluggastVO gestützt hat. Falls der Flugplan hingegen gänzlich aufgegeben wird, liegt eine Annullierung vor, für die die Rechtsfolgen des Art 5 EU-FluggastVO gelten (Degott aaO Rz 9). Zutreffend zitiert Degott (aaO) die Rechtsprechung des erkennenden Gerichtes (LG Korneuburg 15.04.2016, 22 R 16/06m = RRa 2016, 261). Allerdings wurde in diesem Verfahren der Anspruch auf Ausgleichsleistung auf Nichtbeförderung gestützt, dieser Tatbestand wurde vom erkennenden Senat auch bejaht. Im ebenfalls von Degott zitierten Fall (LG Korneuburg 29.08.2019, 21 R 157/19i) brachte der Kläger im erstinstanzlichen Verfahren vor, er sei fälschlicherweise von einer Annullierung verständigt worden, und stützte seinen Anspruch auf Art 5 EU-FluggastVO. Während das Erstgericht den Sachverhalt als Ankunftsverspätung auffasste, hielt das Berufungsgericht dem entgegen, dass der Flug des Klägers gar nicht verspätet gewesen sei; eine Annullierung liege nicht vor. Es sprach die Ausgleichszahlung wegen der Leistungsstörung Nichtbeförderung zu (das vorgetragene Tatsachensubstrat reichte dem Senat dafür aus, die fehlerhafte rechtliche Einordnung war für ihn unschädlich). Insbesondere erwog das Berufungsgericht die Gefahr der Umgehung von Rechtsfolgen nach der EU-FluggastrechteVO durch das Luftfahrtunternehmen.
Insgesamt kommt der erkennende Senat auch im vorliegenden Fall zum Ergebnis, dass wenn – wie von der Beklagten behauptet – das Luftfahrtunternehmen den Kläger wie auch sämtliche anderen Fluggäste unmittelbar vor dem planmäßigen Abflug auf andere Flüge umbucht und erst einige Stunden später den Flugplan aufgibt, davon auszugehen ist, dass bereits in der Umbuchung sämtlicher für diesen Flug gebuchten Passagiere der Tatbestand der Annullierung verwirklicht wurde, ohne dass es darauf ankäme, wann der Flugplan endgültig aufgegeben wurde, sofern er nur endgültig aufgegeben wurde. Dazu wird das Erstgericht aber – sollten die näheren Umstände nicht außer Streit gestellt werden – Feststellungen zu treffen haben.
Falls dann davon auszugehen sein wird, dass der Kläger im Zeitpunkt der faktischen Annullierung noch über eine aufrechte Buchung verfügt hat, wird das Erstgericht zu prüfen haben, ob die Beklagte alle zumutbaren Maßnahmen zur Vermeidung der Annullierung ergriffen hat. Dabei wird wird man vom Luftfahrtunternehmen verlangen müssen, dass es zu jenem Zeitpunkt zumutbare Maßnahmen prüft, zu dem ihr bekannt sein musste, dass der Flug OS 468 nicht – und zwar auch nicht verspätet – durchgeführt werden können wird. Insbesondere wird das Erstgericht zu berücksichtigen haben, dass die Beklagte vorgetragen hat, die Beischaffung eines Ersatzflugzeuges wäre aus Gründen der Kapazität des Flughafens London Heathrow nicht möglich gewesen. Falls sich herausstellt, dass die Annullierung auch durch zumutbare Maßnahmen der zweiten Kategorie nicht vermeidbar gewesen wäre, wird letztlich das Vorbringen der Beklagten, sie habe den Kläger auf die frühestmögliche Ersatzverbindung umgebucht, zu prüfen sein.
Das angefochtene Urteil war daher aufzuheben und dem Erstgericht die neuerliche Entscheidung nach Verfahrensergänzung im aufgezeigten Umfang aufzutragen.
Der Kostenvorbehalt beruht auf § 52 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2021:02200R00151.21T.0506.000