Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.01.1993
Geschäftszahl
9ObA310/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof.Dr.Gamerith als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Maier und Dr.Petrag sowie die fachkundigen Laienrichter Dr.Roman Merth und Winfried Kmenta als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei B***** B*****, ***** vertreten durch ***** Referenten der Kammer *****, wider die beklagte Partei E***** M*****, Kaufmann, ***** vertreten durch *****, Rechtsanwalt *****, wegen S 84.303 brutto sA, infolge Revision des Beklagten gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 21. Juli 1992, GZ 5 Ra 126/92-11, womit infolge Berufung des Beklagten das Urteil des Landesgerichtes Feldkirch als Arbeits- und Sozialgericht vom 9.Dezember 1991, GZ 34 Cga 182/91-6, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Revision wird nicht Folge gegeben.
Der Beklagte hat die Kosten des Revisionsverfahrens selbst zu tragen.
Text
Entscheidungsgründe:
Rechtliche Beurteilung
Das Berufungsgericht hat die allein entscheidende Frage, ob die Klägerin zufolge der unflätigen Beschimpfungen durch den Beklagten und seines anschließenden weiteren Verhaltens rechtzeitig und im Sinne des § 26 Z 4 AngG berechtigt aus dem Dienstverhältnis ausgetreten ist, zutreffend bejaht. Es reicht daher insofern aus, auf die Richtigkeit der Begründung der angefochtenen Entscheidung hinzuweisen (§ 48 ASGG).
Die Kostenentscheidung ist in den §§ 40 und 50 ZPO begründet.