Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
07.02.2006
Geschäftszahl
Bsw41773/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Scavuzzo-Hager u.a. gegen die Schweiz, Urteil vom 7.2.2006, Bsw. 41773/98.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 3 EMRK, Art. 6 EMRK - Anwendung von Polizeigewalt gegen einen Drogensüchtigen.
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der Anwendung von exzessiver Polizeigewalt (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der unterlassenen Reanimierung (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich des Fehlens einer effektiven
Untersuchung (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 6
EMRK (einstimmig).
Entschädigung von Art. 41 EMRK: €  12.000,  für immateriellen
Schaden, €  9.500,  für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind die Eltern bzw. der Bruder von P., der bei seiner
Festnahme ums Leben kam.
Am 22.7.1994 wurde der Genannte von zwei Bewohnern eines Wohnblocks beobachtet, wie er gerade eine Feuerleiter hinaufkletterte. Da er auf seine Beobachter einen äußerst verwirrten Eindruck machte, lud ihn einer der Hausbewohner zu sich in die Wohnung ein, um ihn zu beruhigen, während der andere die Polizei rief. Kurz darauf trafen zwei Polizeibeamte ein.
Im Zuge der Identitätsfeststellung stellte sich heraus, dass P. der Polizei angesichts in zwei Kantonen begangener Einbruchsdiebstähle kein Unbekannter war. Er willigte schließlich ein, die Polizisten in das Polizeirevier zu begleiten. Nachdem er im Einsatzwagen Platz genommen hatte, fing er jedoch plötzlich zu schreien und zu toben an, wobei es ihm gelang, aus dem Autofenster zu springen. In der Folge kam es zwischen P. und den Polizisten, die ihn zu überwältigen versuchten, zu einem Kampf. Plötzlich hörte P. auf, sich zu bewegen. Er hatte das Bewusstsein verloren.
Die Beamten verständigten sofort die Rettung. Ein Reanimierungsversuch wurde jedoch nicht unternommen. Kurze Zeit später trafen Rettungskräfte ein, die P. vorerst erfolgreich reanimieren konnten. Auf der Fahrt ins Krankenhaus verlor er jedoch wieder das Bewusstsein. Er verstarb drei Tage später. In der Folge leitete die Staatsanwaltschaft des Kantons Tessin eine strafrechtliche Untersuchung ein, in deren Verlauf die am Vorfall beteiligten Polizeibeamten selbst die Befragung der Zeugen vornahmen. Am 19.1.1995 lieferte das kantonale Institut für Pathologie einen von der Staatsanwaltschaft in Auftrag gegebenen Autopsiebericht ab. Darin wurde festgestellt, dass P. an einer Drogenüberdosis gestorben war. Angesichts des Ergebnisses stellte die Staatsanwaltschaft die Untersuchung noch im selben Monat ein.
Die Bf. holten darauf eine Expertise bei einem praktischen Arzt ein. Dieser kam zu dem Ergebnis, dass der Tod von P. ohne weiteres auch auf eine Austrocknung des Körpers zurückzuführen gewesen sein könnte. Ferner habe er im Bereich des Halses ein Hämatom entdeckt, sodass auch eine Strangulierung nicht auszuschließen sei. Schließlich habe sich die von den Polizisten unterlassene Reanimierung des Opfers als fatal erwiesen.
Am 16.1.1996 brachten die Bf. gegen den Kanton Tessin eine Amtshaftungsklage beim kantonalen Bundesgericht ein. Mit Zustimmung der Bf. wurde Dr. B., Vorstand des Instituts für Rechtsmedizin der Universität Zürich, mit der Erstellung eines forensischen Gutachtens über die exakten Todesumstände betraut.
Dr. B. kam zu dem Schluss, P. wäre an den Folgen eines Wärmestaus gestorben, der durch Kokainkonsum verursacht worden und mit einem vollständigen Versagen des Nieren- und des Blutkreislaufs einhergegangen sei. Entgegen der Ansicht des kantonalen Instituts für Pathologie seien die Bewusstlosigkeit und der Tod von P. nicht ausschließlich auf eine Überdosis Drogen zurückzuführen. Vielmehr hätten dabei auch andere Faktoren, nämlich sein Widerstand gegen die Festnahme und ein bereits vorhandener Schwächezustand, eine Rolle gespielt. Somit hätten auch sofort eingeleitete Reanimationsmaßnahmen sein Leben nicht retten können. Den Beamten könne nicht vorgeworfen werden, sie hätten von dessen labilen Gesundheitszustand wissen müssen. Das festgestellte Hämatom könne auch von der anatomischen Untersuchung herrühren.
Mit Urteil vom 2.12.1997 wies das kantonale Bundesgericht die Amtshaftungsklage der Bf. mit der Begründung ab, hinsichtlich des Einschreitens der beiden Polizeibeamten und des Todes von P. habe kein konkreter Kausalzusammenhang festgestellt werden können. Es stützte sein Urteil im Wesentlichen auf die Schlussfolgerungen von Dr. B., wonach der Tod mit Rücksicht auf den ohnehin geschwächten Gesundheitszustand aller Wahrscheinlichkeit nach auch ohne Eingreifen der Polizisten innerhalb kurzer Zeit eingetreten wäre.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügen Verletzungen von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen Behandlung) und Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Anwendung von exzessiver Polizeigewalt gegen P., die von den Polizeibeamten unterlassene Reanimierung nach Eintreten der Bewusstlosigkeit sowie das Fehlen einer effektiven Untersuchung des Vorfalls stellten eine Verletzung von Art. 2 EMRK dar.
1. Zur Anwendung von exzessiver Polizeigewalt:
Von den Bf. wird nicht behauptet, die Tötung sei absichtlich erfolgt. Die gegenständliche Gewaltanwendung ist demnach unter Art. 2 Abs. 2 lit. b EMRK (Gewaltanwendung zur Verhinderung der Flucht einer rechtmäßig festgenommenen Person) zu prüfen.
Im Lichte der dem GH zur Verfügung stehenden Informationen scheint es nicht so, als ob die Gewaltanwendung der beiden Polizisten den Tod von P. unmittelbar verursacht hätte. Daher erweist sich auch die Behauptung der Bf., das am Hals des Opfers festgestellte Hämatom könne als Anzeichen für eine Strangulierung gewertet werden, angesichts der Ergebnisse des Autopsieberichts und der Tatsache, dass
P. erst drei Tage nach dem Vorfall verstarb, als nicht schlüssig. Andererseits kann nicht von vornherein ausgeschlossen werden, dass die gegen P. im Zuge seiner versuchten Bändigung angewendete Gewalt nicht doch ausschlaggebend für deren tödlichen Ausgang war. Auch unter der Annahme, der Kampf mit den Polizisten habe P. gesundheitlich geschadet, kommt eine Haftung des belangten Staates nur dann in Betracht, wenn die beiden Beamten vernünftigerweise hätten wissen müssen, dass P. sich in einem Zustand der Verwundbarkeit befand, der eine erhöhte Vorsicht gegenüber den üblicherweise zum Zug kommenden Festnahmetechniken nahegelegt hätte. Der GH kann seine Überraschung nicht verhehlen, dass die beiden Polizeibeamten zu diesem Punkt nicht befragt wurden. Andererseits weist das forensische Gutachten der Universität Zürich ausdrücklich auf den Umstand hin, es sei den beiden Beamten unmöglich gewesen, den verwundbaren Zustand von P. zu erkennen, bei dem auch leichteste körperliche Einwirkungen zu fatalen Folgen führen konnten. Der GH gelangt daher zu dem Ergebnis, dass der Tod von P. nicht durch die Anwendung von Polizeigewalt verursacht wurde. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
2. Zur unterlassenen Reanimierung:
Nachdem P. das Bewusstsein verloren hatte, verständigten die Polizisten unverzüglich die Rettung und brachten ihn in sichere Seitenlage. Im Gegensatz zu den Bf. zweifelt der GH daran, ob Situationen wie die vorliegende von Sicherheitskräften die Ergreifung zusätzlicher Maßnahmen gerechtfertigt hätten.
In diesem Zusammenhang ist auf die Schlussfolgerungen in der vom kantonalen Bundesgericht eingeholten Expertise hinzuweisen, wonach Wiederbelebungsmaßnahmen   die an sich schon eine komplizierte Technik für Nichtversierte darstellen und eine sehr beschränkte Erfolgsrate aufweisen   den Tod von P. aller Wahrscheinlichkeit nach nicht hätten verhindern können.
Die Polizeibeamten haben folglich ihre Pflicht nicht verletzt, das Leben von P. zu schützen. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
3. Zum Fehlen einer effektiven Untersuchung:
Zwischen den Parteien herrscht Unklarheit darüber, ob die strafrechtliche Untersuchung von den beiden in den Vorfall involvierten Polizeibeamten oder von der Staatsanwaltschaft   nur ihr kommt gemäß der kantonalen StPO die Befugnis zur Einleitung von Untersuchungsschritten zu   eröffnet wurde. Der GH hält eine Befassung mit dieser Frage nicht für notwendig, da die behördliche Untersuchung sich aus anderen Gründen als mangelhaft erweist. Der GH hält fest, dass diejenigen Polizeibeamten, die P. festgenommen hatten, auch die Anfangsphase der Untersuchung leiteten. Sie befragten die drei Hausbewohner, die zur Festnahme von P. beigetragen hatten, als Zeugen, ohne jedoch selbst jemals von dritter Seite verhört worden zu sein. Eine solche Vorgangsweise ist schwerlich mit den von Art. 2 EMRK gesetzten Anforderungen einer hierarchischen, institutionellen und faktischen Unabhängigkeit von Untersuchungsbeamten zu vereinbaren.
Dazu kommt, dass die zuständigen Behörden die Untersuchung einzig und allein aus dem Grund einstellten, die bei P. festgestellte Kokainvergiftung sei in jedem Fall ursächlich für seinen Tod gewesen.
Eine Klärung der Frage durch Experten, ob der Gebrauch von   wenn
auch nicht tödlicher   Polizeigewalt den Tod von P. hervorgerufen
oder zumindest beschleunigt hatte, unterblieb. Angesichts der Tatsache, dass bei diesem die Bewusstlosigkeit gerade in dem Augenblick, als die Einsatzkräfte ihn unter Anwendung von Gewalt zu bändigen suchten, eintrat, hätte sich die Untersuchung auf diesen Punkt konzentrieren müssen. Letztlich blieb auch die Frage hinsichtlich der exakten Art und Weise der zur Überwältigung von P. gewählten Polizeimethoden   nämlich, ob und in welchem Ausmaß versucht worden war, ihn am Boden zu fixieren und ihm Handschellen anzulegen   unbeantwortet, da die beiden Polizisten zu diesen Details nicht befragt wurden.
Schließlich hätten sich die Strafverfolgungsbehörden auch die Frage stellen sollen, ob den besagten Polizeibeamten die Verwundbarkeit von P. hätte bekannt sein müssen.
Unter diesen Umständen gelangt der GH zu dem Ergebnis, dass die Schweiz ihrer Verpflichtung zur Führung einer effektiven Untersuchung hinsichtlich der näheren Umstände des Todes von P. nicht nachgekommen ist. Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Die Frage, ob die gegenüber P. im Zuge seiner Festnahme angewendete Polizeigewalt eine Art. 3 EMRK zuwiderlaufende Behandlung darstellte, ist angesichts der Verneinung einer Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der näheren Begleitumstände seines Todes rein spekulativ. Der GH stellt keine Verletzung der materiellrechtlichen Aspekte von Art. 3 EMRK fest. Keine gesonderte Behandlung von dessen verfahrensrechtlichen Aspekten (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. bringen vor, das Verfahren vor dem Bundesgericht sei angesichts seiner Weigerung, ihrem Antrag auf Befragung weiterer Zeugen bzw. Einvernahme der beiden involvierten Polizeibeamten stattzugeben, nicht fair gewesen.
Diese Fragen wurden bereits unter dem verfahrensrechtlichen Aspekt von Art. 2 EMRK behandelt. Eine separate Behandlung dieses Beschwerdepunkts ist nicht notwendig (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  12.000,  für immateriellen Schaden, €  9.500,  für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann u.a./GB v. 27.9.1995, A/324, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233.
Salman/TR v. 27.6.2000.
Hugh Jordan/GB v. 4.5.2001.
Kelly u.a./GB v. 4.5.2001.
Paul und Audrey Edwards/GB v. 14.3.2002, NL 2002, 55.
Anguelova/BG v. 13.6.2002
Bubbins/GB v. 17.3.2005, NL 2005, 71.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 7.2.2006, Bsw. 41773/98, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 30) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/Scavuzzo.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.