Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.02.2003
Geschäftszahl
15Os5/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Februar 2003 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schmucker, Dr. Zehetner, Dr. Danek und Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Hietler als Schriftführer, in der Strafsache gegen Johann R***** wegen des Verbrechens des schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 2 StGB, AZ 24 Ur 185/02w, des Landesgerichtes für Strafsachen Graz, über die Beschwerde des Gerhard H***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Graz als Beschwerdegericht vom 28. November 2002, AZ 11 Bs 516/02 (ON 8 des Ur-Aktes) und über seine Dienstaufsichtsbeschwerde in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Dienstaufsichtsbeschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Text
Gründe:
Mit dem anfochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Graz eine Beschwerde der Privatbeteiligten Hildegard G*****, ausgeführt von Gerhard H*****, gegen den einen Subsidiarantrag zurückweisenden Beschluss der Ratskammer des Landesgerichts für Strafsachen Graz zurück.
Rechtliche Beurteilung
Die von Gerhard H***** gegen die bezeichnete Entscheidung des Gerichtshofes zweiter Instanz an den Obersten Gerichtshof gerichtete Beschwerde war ohne Eingehen auf die Frage der Bevollmächtigung sofort als unzulässig zurückzuweisen, weil die Strafprozessordnung - von hier nicht aktuellen Ausnahmen abgesehen - gegen Entscheidungen eines Oberlandesgerichtes kein weiteres Rechtsmittel einräumt (§§ 15, 16 StPO).
Zur Entscheidung über die (neuerliche) Dienstaufsichtsbeschwerde gegen einen Richter des Landesgerichtes für Strafsachen Graz ist das Oberlandesgericht Graz zuständig.