Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.08.2007
Geschäftszahl
13Ns66/07w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 29. August 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Maschler als Schriftführerin in der Medienrechtssache der Antragstellerinnen Elisabeth M*****, Katharina M***** und Viktoria M***** wider die Antragsgegnerin OÖ O*****GmbH & Co KG wegen §§ 7, 7a MedienG, AZ 24 Hv 107/07a des Landesgerichtes Linz (= 12 Ns 66/07p des Obersten Gerichtshofes), über die Befangenheitsanzeige des Hofrates des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Hans Valentin S***** den Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Hans Valentin S***** ist im Verfahren 12 Ns 66/07p des Obersten Gerichtshofes betreffend Befangenheitsanzeigen von Linzer Richtern im Verfahren AZ 24 Hv 107/07a des Landesgerichtes Linz als befangen anzusehen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
In der oben bezeichneten Medienrechtssache hat der Oberste Gerichtshof über eine Befangenheitsanzeige sämtlicher Richter und Richterinnen des Landesgerichtes Linz einschließlich seines Präsidenten zu entscheiden.
Am 27. August 2007 zeigte Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Hans Valentin S***** - nach Punkt I/ iVm Punkt VIII/B/ der Geschäftsverteilungsübersicht des Obersten Gerichtshofes als in dieser Strafsache als Berichterstatter zuständiges Mitglied des Senates 12 - nach § 72 Abs 2 StPO seine Befangenheit an, weil er seit der gemeinsamen Ausbildungszeit mit Dr. Andreas M*****, dem gesetzlichen Vertreter der Drittantragstellerin im Verfahren AZ 24 Hv 107/07a des Landesgerichtes Linz, nicht nur in kollegialem Kontakt stehe und mit ihm auch mehrere Jahre hindurch Fortbildungsveranstaltungen für die Anwaltsakademie bestritten habe, sondern auch sehr gut mit ihm befreundet sei. Zudem sei er mit Dr. Günter T*****, dem Ehemann der Sachwalterin der Zweitantragstellerin im Verfahren AZ 24 Hv 107/07a des Landesgerichtes Linz, ebenso gut befreundet und habe anlässlich mehrerer Treffen über den dem Antrag zugrunde liegenden Sachverhalt Gespräche geführt.
Derartige langjährige persönliche Kontakte, die weit über ein bloß dienstliches Begegnungsverhältnis hinausgehen, sowie mit Angehörigen der Parteienvertreter geführte Fachgespräche über den der Entscheidung zugrunde liegenden Sachverhalt stellen äußere Umstände dar, die geeignet sind, bei einem verständig würdigenden objektiven Beurteiler den Anschein der Befangenheit hervorzurufen.