Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.05.2013
Geschäftszahl
7Ob130/12m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Huber als Vorsitzende und durch die Hofrätinnen und Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Hoch, Dr. Kalivoda, Mag. Dr. Wurdinger und Mag. Malesich als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. K***** M*****, vertreten durch Mag. Martin Machold, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei H***** Versicherung AG, *****, vertreten durch Dr. Thomas Lederer, Rechtsanwalt in Wien, wegen 85.562,58 EUR und Feststellung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Graz als Berufungsgericht vom 16. Mai 2012, GZ 5 R 244/11h-73, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Über Vermittlung durch einen selbständigen Versicherungsmakler schloss der Kläger mit der Beklagten, einer Lebensversicherungs-AG mit Sitz in Deutschland und Zweigniederlassung in Wien, im Juli 2002 eine Rentenversicherung ab, die ihm - gegen Zahlung einer Einmalprämie (480.769 EUR) - über eine Rentengarantiezeit von 34 Jahren eine jährliche Altersrente von 19.248,81 EUR (bei einem Zinsengewinnanteil von 3,45 %) garantierte. Der Beginn der Versicherung und der Altersrente wurde mit 1. 7. 2002 festgelegt.
In der Leistungsübersicht waren nicht garantierte Überschussanteile unter Annahme einer Gesamtverzinsung von 6,7 % ausgewiesen, wozu festgehalten wurde, dass die Überschussbeteiligung maßgeblich von den langfristig erzielbaren Kapitalerträgen abhänge, und dass die Kapitalmarktverhältnisse zur Zeit von nachhaltig gesunkenen Zinserträgen für Neuanträge geprägt seien, was in den nächsten Jahren für das Kapitalanlageergebnis von Bedeutung sein werde.
In zumindest zwei Beratungsgesprächen vor dem Vertragsabschluss wurde ausdrücklich besprochen, dass die Gewinnbeteiligung von der Veranlagung durch die Gesellschaft abhängig sei, die Rente je nach Marktlage auch sinken und die Überschussbeteiligung sich theoretisch gegen Null reduzieren könne. Dabei erhielt der Kläger einen Versorgungsvorschlag und eine Leistungsübersicht, in der die voraussichtliche Erhöhung der nicht-garantierten Überschussbeteiligungen dargestellt war.
Fest steht, dass sich die Beklagte nach dem Kapitalmarkteinbruch 2001 (infolge der Terroranschläge von „9/11“) „durchaus marktkonform“ verhielt und im Jahr 2002 sowie in den Folgejahren eine durchschaubare und vernünftige Geschäftspolitik führte. Die Entwicklung der Kapitalmärkte war nach den Feststellungen des Erstgerichts jedoch nicht vorherzusehen und die Prognoserechnung der Beklagten nicht zu beanstanden. Letztere Feststellung legte das Berufungsgericht seiner Entscheidung nicht in dieser Allgemeinheit zugrunde, zumal aufgrund der Ausführungen eines der Gutachter durchaus bezweifelt werden könne, dass die Prognoserechnung im Juli 2002 noch realistisch gewesen sei.
Dass der Kläger alternativ auch ein Produkt mit dem geringerem Ertrag von 5,7 % erworben hätte, konnte nicht festgestellt werden.
Mit der vorliegenden Klage vom 30. 6. 2006 begehrt der Kläger 85.562,58 EUR sA (als Differenz zwischen der tatsächlich ausbezahlten und der in Aussicht gestellten Rente im Zeitraum 7/2002 bis 6/2011) und die Feststellung, dass die Beklagte ab 1. 7. 2011 für die Restdauer des Vertrags Rentenzahlungen zu den Bedingungen des Versicherungsvertrags laut Beispiel-Rechnung zu bezahlen habe.
Er stützt sich zum einen auf Vertragserfüllung und bringt vor, die Überschussanteile seien garantiert worden; andererseits macht er den Klagebetrag als Vertrauensschaden mit der Begründung geltend, bei richtiger Prognoserechnung hätte er ein Konkurrenzprodukt gewählt, bei dem er den eingeklagten Betrag lukriert hätte.
Die Vorinstanzen wiesen das Klagebegehren ab.
Die Zulassungsbeschwerde der außerordentlichen Revision des Klägers gesteht zwar zu, dass der Oberste Gerichtshof bereits „in zahlreichen Judikaten (RIS-Justiz RS0121728)“ zu klassischen wie auch fondsgebundenen Lebensversicherungen erläutert habe, welche Anforderungen diese Verträge erfüllen müssten, um dem (auch in Deutschland geltenden) Transparenzgebot zu Gunsten des Verbrauchers zu genügen. Sie vertritt jedoch den Standpunkt, daraus lasse sich die vorliegende Frage nicht beantworten, weil hier - wie in einer Vielzahl ähnlicher oder gleichartiger Vorsorgemodelle (insbesondere am Markt in Deutschland und Österreich) - ein „komplexes Produkt“ vertrieben worden sei.
Rechtliche Beurteilung
Eine Rechtsfrage im Sinn des § 502 Abs 1 ZPO wird damit nicht aufgezeigt:
Wenn der Kläger in der allein erhobenen Rechtsrüge der außerordentlichen Revision behauptet, das Erstgericht habe Feststellungen darüber unterlassen, „ob bzw welchen alternativen Weg der Kläger bei wahrheitsgemäßer Information gegangen wäre“ (und damit einen sekundären Feststellungsmangel releviert), übergeht er aktenwidrig die hiezu getroffene Negativfeststellung, die insbesondere auf seinen eigenen Ausführungen in der Parteienvernehmung beruht. Gab er doch selbst an, man könne „schwer sagen“, ob er den Vertrag auch mit den heute bekannten tatsächlichen Gewinnbeteiligungswerten geschlossen hätte, „vielleicht so, dass ich es mir sicherlich länger überlegt hätte“, er hätte sich dann auch noch wegen anderer Produkte gekümmert. Auf welcher Grundlage von den Tatsacheninstanzen festzustellen gewesen wäre, der Kläger hätte alternativ ein anderes Rentenversicherungsprodukt gewählt, das ihm tatsächlich den begehrten Betrag eingebracht hätte, ist nicht zu erkennen und vermag die Revision auch nicht aufzuzeigen. In Wahrheit werden hier die in dritter Instanz nicht mehr angreifbaren Feststellungen der Tatsacheninstanzen bekämpft.
Den Ausführungen zu den als erheblich bezeichneten Rechtsfragen, inwieweit die Berechnungen der Prognose „realistisch und seriös“ erfolgten, welche Anforderungen an Prognoserechnungen bei derartigen Versicherungsmodellen zu stellen seien und ob der Beklagten in diesem Zusammenhang Aufklärungsfehler vorzuwerfen seien, fehlt hingegen - ebenso wie den hiezu geltend gemachten sekundären Feststellungsmängeln - die rechtliche Relevanz:
Da die Abweisung des Klagebegehrens - auch nach der vom Berufungsgericht zutreffend angewendeten und durch Entscheidungszitate belegten deutschen Rechtslage (Art 17 der AVB) - schon aus dem mangelnden Nachweis eines Vertrauensschadens folgt, kann die Klärung der Frage, ob die Prognoserechnung tatsächlich unrealistisch war oder nicht, dahingestellt bleiben. Ein Erfüllungsanspruch ist aus dem Vorbringen des Klägers ebenfalls nicht abzuleiten; steht doch ausdrücklich fest, dass die Überschussanteile nicht garantiert wurden.
Da keine erheblichen Rechtsfragen geltend gemacht werden, ist die Revision zurückzuweisen. Einer weiteren Begründung bedarf dieser Beschluss nicht (§ 510 Abs 3 ZPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2013:0070OB00130.12M.0523.000