Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.01.1995
Geschäftszahl
5Ob1146/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schwarz, Dr.Floßmann, Dr.Adamovic und Dr.Baumann als weitere Richter in der Grundbuchssache betreffend den Vollzug der Anordnung der Anmerkung der Hypothekarklage in der EZ ***** GB ***** A*****, infolge außerordentlichen Rekurses des Dr.Helmut R*****, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Innsbruck als Rekursgericht vom 20.September 1994, GZ 51 R 194/94-4, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Rekurs des Dr.Helmut R***** wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die vom Revisionsrekurswerber bekämpfte Klagsanmerkung wurde über Anordnung des Landesgerichtes Innsbruck vom 7.11.1994, 6 Cg 178/94a-14, am 9.11.1994 gelöscht (TZ ***** des BG Hall i. T.). Der betreffende Beschluß ist mittlerweile in Rechtskraft erwachsen, sodaß der angefochtene Beschluß - die Anordnung der Anmerkung der zu 6 Cg 178/94 beim LG Innsbruck eingebrachten Hypothekarklage - den Rechtsmittelwerber nicht mehr beschwert. Da eine im Zeitpunkt der Entscheidung des Rekursgerichtes noch aufrechte Beschwer des Rechtsmittelwerbers auch im Grundbuchsverfahren zu den amtswegig wahrzunehmenden Zulässigkeitsvoraussetzungen eines Rekurses gehört (RPflSlgG 1939; 5 Ob 1005/91; 5 Ob 40/93 ua), war wie im Spruch zu entscheiden.