Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.11.2008
Geschäftszahl
10Ob92/08i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schinko als Vorsitzenden sowie die Hofräte Dr. Fellinger, Dr. Hoch, Hon.-Prof. Dr. Neumayr und Dr. Schramm als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Edwin B*****, vertreten durch Kodolitsch - Nopp - Kodolitsch Rechtsanwälte GmbH in Graz, gegen die beklagten Parteien
1. Waltraud P*****, vertreten durch Mag. Wolfgang Paar, Rechtsanwalt in Graz, und 2. R***** Gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Dr. Manfred Rath und andere Rechtsanwälte in Graz, wegen Räumung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz als Berufungsgericht vom 19. Mai 2008, GZ 3 R 58/08h-21, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat sich in seiner am 26. 8. 2008 ergangenen Entscheidung 5 Ob 144/08z in einem (auch die zweitbeklagte Partei betreffenden) Parallelverfahren ausführlich mit den hier maßgeblichen Rechtsfragen befasst. Von dieser Rechtsansicht abzugehen besteht kein Anlass.
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei ist daher mangels erheblicher Rechtsfrage im Sinn des § 502 Abs 1 ZPO zurückzuweisen.