Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.07.2015
Geschäftszahl
12Os52/15m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 9. Juli 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Leisser als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dr. Ulrike A***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 34 Bl 4/15p des Landesgerichts Krems an der Donau, über die Beschwerde des Friedrich H***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 9. März 2015, AZ 17 Bs 65/15f, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 9. März 2015, AZ 17 Bs 65/15f, wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Friedrich H***** gegen einen Beschluss des Landesgerichts Krems an der Donau, mit welchem der Antrag des Genannten auf Fortführung des Verfahrens AZ 5 St 355/14x der Staatsanwaltschaft Krems an der Donau zurückgewiesen worden war, seinerseits als unzulässig zurück (§ 196 Abs 1 StPO).
Mit der gegen diesen Beschluss des Oberlandesgerichts ergriffenen Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil die Strafprozessordnung gegen derartige Entscheidungen kein Rechtsmittel vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120OS00052.15M.0709.000