Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.07.1997
Geschäftszahl
1Nd10/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr.Schlosser als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr.Schiemer und Dr.Gerstenecker als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Rainer M*****, vertreten durch Dr.Jörg Baumgärtel, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen S 146.989,40 sA, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Entscheidung über die Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien vom 28.April 1997, GZ 31 Cg 45/96g-6, wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Oberlandesgericht Graz bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Kläger leitet aus Urteilen des Landesgerichts für Strafsachen Wien und des Oberlandesgerichts Wien Amtshaftungsansprüche ab, weil die dort tätig gewordenen Richter einen Rechtsstandpunkt vertreten hätten, der unvertretbar gewesen sei. Zur Entscheidung über die gegen das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien erhobene Berufung, zu deren Behandlung das Oberlandesgericht Wien zuständig wäre, ist gemäß § 9 Abs 4 AHG ein anderes Oberlandesgericht zu bestimmen.