Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.06.2012
Geschäftszahl
13Ns39/12g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. Juni 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Pracalic R***** wegen des Vergehens der Verletzung der Unterhaltspflicht nach § 198 Abs 1 StGB, AZ 8 U 85/05p des Bezirksgerichts Innsbruck über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Innsbruck zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Es ist kein wichtiger Grund im Sinn des § 39 Abs 1 StPO für eine Delegierung an das Bezirksgericht Favoriten aktenkundig.