Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.11.2022
Geschäftszahl
14Ns96/22m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. November 2022 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetliner als Vorsitzende sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Dr. Sadoghi in der Strafsache gegen * I* wegen des Vergehens der falschen Beweisaussage nach § 288 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 94 Hv 37/22g des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Landesgericht für Strafsachen Graz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0140NS00096.22M.1117.000