Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
10.11.2004
Geschäftszahl
Bsw56581/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Sejdovic gegen Italien, Urteil vom 10.11.2004, Bsw. 56581/00.
Spruch
Art. 6 EMRK, Art. 46 EMRK - Derzeitige Gesetzgebung und Praxis Italiens bei Verurteilungen in Abwesenheit konventionswidrig. Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichend gerechte Entschädigung dar. EUR 6.000,16 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Staatsangehöriger des ehemaligen Jugoslawien. Im Oktober 1992 ordnete der zuständige Untersuchungsrichter in Rom im Zusammenhang mit einem tödlich verlaufenen Schusswechsel seine vorläufige Verwahrung wegen Mordverdachts an. Eine Vorführung misslang jedoch, da der Bf. unauffindbar war. Die italienischen Behörden gingen daher davon aus, dass er sich absichtlich der Justiz entzogen hätte und erklärten ihn für flüchtig. In der Folge wurde der Bf. als M. Sejdovic, geboren am 5.8.1972 in Titograd, identifiziert. Da ihm die Vorladung für die inzwischen anberaumte Strafverhandlung nicht zugestellt werden konnte, wurde ein Pflichtverteidiger für ihn bestellt, der in seiner Abwesenheit am Verfahren teilnahm. Am 2.7.1996 sprach das Geschworenengericht den Bf. und einen Mittäter des Totschlags und illegalen Waffenbesitzes schuldig. Das Urteil erwuchs in Rechtskraft.
Am 22.9.1999 wurde der Bf. in Hamburg von der deutschen Polizei festgenommen. Der italienische Justizminister begehrte daraufhin seine Auslieferung mit dem Hinweis, dass der Bf. gemäß Art. 175 der italienischen StPO die Wiederaufnahme des Strafverfahrens beantragen könne. Über Anfrage der deutschen Behörden erklärte ein Vertreter der italienischen Staatsanwaltschaft, dass der Bf. offenbar über die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen offiziell nie in Kenntnis gesetzt worden sei und er auch nicht wisse, ob dieser mit seinem Pflichtverteidiger Kontakt aufgenommen habe. Was die angesprochene Möglichkeit der Wiederaufnahme des Strafverfahrens anlange, sei einzuräumen, dass diese nicht automatisch, sondern nur für den Fall erfolge, dass die Einschätzung, dass ein Beschuldigter auf der Flucht sei, auf einem Irrtum beruht hätte.
In der Folge lehnten die deutschen Behörden das Auslieferungsbegehren mit der Begründung ab, das italienische Recht biete dem Bf. nicht in ausreichendem Maß Gewähr, eine Wiederaufnahme des rechtskräftig abgeschlossenen Strafverfahrens zu erlangen. Im Dezember desselben Jahres wurde er aus der Auslieferungshaft entlassen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, seine Verurteilung in Abwesenheit ohne Gelegenheit, sich vor Gericht verteidigen zu können, habe sein Recht auf ein faires Verfahren gemäß Art. 6 EMRK verletzt.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Im vorliegenden Fall gingen die italienischen Behörden von der Annahme aus, dass der Bf. auf sein Recht auf Teilnahme an der Verhandlung verzichtet hatte, da er nach dem tödlich verlaufenen Schusswechsel unauffindbar war. Auch die Reg. hat bestätigt, aus seinem Verhalten den Schluss gezogen zu haben, sich der italienischen Justiz entziehen zu wollen. Im Gegensatz zum Fall Medenica/CH liegen jedoch keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass der Bf. über die gegen ihn eingeleiteten strafrechtlichen Schritte oder vom Verhandlungstermin unterrichtet war. Aber auch angenommen, der Bf. hätte auf indirektem Weg Kenntnis von der Eröffnung eines Strafprozesses erlangt, kann daraus nicht geschlossen werden, er hätte sich in einer über jeden Zweifel erhabenen Weise seines Rechts auf persönliches Erscheinen vor Gericht begeben.
Die Reg. bringt vor, gemäß Art. 175 der italienischen StPO könne eine in Abwesenheit verurteilte Person die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragen, wenn sie beweise, von der Einleitung eines Strafverfahrens keine Kenntnis erlangt zu haben. Der GH hat bereits anlässlich der Zulässigkeitsprüfung eine in diese Richtung gehende Einrede mit der Begründung zurückgewiesen, dass ein solches Rechtsmittel wohl schwerlich erfolgreich gewesen und bereits an der Erfüllung objektiver Kriterien gescheitert wäre. Aber auch unter der Voraussetzung, der Bf. hätte im Falle eines Wiederaufnahmeantrags keinerlei Beweis hinsichtlich seiner Absicht, sich der italienischen Justiz zu entziehen, führen müssen, verschafft Art. 175 der italienischen StPO einem in Abwesenheit Verurteilten nicht automatisch das Recht, die Wiederaufnahme des Strafverfahrens tatsächlich zu erlangen. Auch die Staatsanwaltschaft hat betont, eine solche könne nur für den Fall erfolgen, dass die Einschätzung, dass ein Beschuldigter auf der Flucht sei, auf einem Irrtum beruht hätte. Der GH erinnert an seine st. Rspr., wonach einer verurteilten Person, die nicht in offenkundiger Weise auf ihr Recht, vor Gericht zu erscheinen, verzichtet hat, in jedem Fall die Möglichkeit einer neuerlichen Befassung des Gerichts mit der Stichhaltigkeit der strafrechtlichen Anklage zu verschaffen ist. Die bloße Annahme, die betreffende Person habe von sich aus auf dieses Recht verzichtet, reicht nicht aus, um den Anforderungen von Art. 6 EMRK zu genügen. Art. 175 der italienischen StPO bot dem Bf. somit nicht mit ausreichender Sicherheit Gewähr, vor Gericht zu erscheinen und sich in einem neu durchgeführten Verfahren persönlich zu verteidigen. Dem GH sind auch keine anderen Rechtsbehelfe genannt worden, die dieser Situation Abhilfe verschafft hätten. Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Zu Art. 46 EMRK (Verbindlichkeit und Durchführung der Urteile):
Die soeben festgestellte Verletzung des Rechts auf ein faires Verfahren hat ihren Ursprung in der italienischen Gesetzgebung zum Strafverfahren gegen Abwesende. Sie ist keineswegs als isolierter Einzelfall zu betrachten, sondern rührt direkt vom Wortlaut jener Bestimmungen der italienischen StPO her, welche die Voraussetzungen für die Stattgabe eines Wiederaufnahmeantrags regeln. Der GH hat ähnliche Defizite bereits mit Rücksicht auf die alte italienische StPO festgestellt (Urteile Colozza/I, T./I und F.C.B./I), aber auch hinsichtlich der derzeit geltenden (Somogyi/I). Im Übrigen hat auch der UN-Menschenrechtsausschuss in seiner Sachentscheidung vom 27.7.1999 im Fall Ali Malaki/I die Verurteilung des Bf. in Abwesenheit – ohne ihn zuvor offiziell und persönlich von der Einleitung strafrechtlicher Schritte verständigt zu haben – als Verletzung von Art. 14 UN-Menschenrechtspakt II (Anm.: Gemäß Absatz 3 (d) dieser Bestimmung hat jeder wegen einer strafbaren Handlung Angeklagte das Recht, bei der Verhandlung anwesend zu sein und sich selbst zu verteidigen oder durch einen Verteidiger seiner Wahl verteidigen zu lassen.) angesehen.
Die Umstände des vorliegenden Falles weisen auf einen Mangel im italienischen Rechtssystem hin, der dazu führen kann, dass in Abwesenheit verurteilte Personen, die nicht in gehöriger Weise über ein gegen sie anhängiges Strafverfahren informiert worden sind, nicht in den Genuss einer neuen Verhandlung kommen. Die hier aufgedeckten Defizite in Gesetzgebung und Praxis können Anlass zu einer großen Zahl weiterer begründeter Beschwerden geben.
Italien ist verpflichtet, in Bezug auf jede in Abwesenheit verurteilte Person, die von einem Strafverfahren nicht gehörig in Kenntnis gesetzt worden ist und auch nicht unmissverständlich auf ihr Recht auf persönliches Erscheinen vor Gericht verzichtet hat, jedwedes gesetzliche Hindernis zu beseitigen, das einer Wiedereinsetzung in den vorigen Stand hinsichtlich der Frist zur Einbringung eines Rechtsmittels gegen das Abwesenheitsurteil oder einem Antrag auf Wiederaufnahme des Strafverfahrens entgegen stehen könnte. Dadurch würde Vorsorge getroffen, dass in Abwesenheit Verurteilte in den Genuss eines neuen Verfahrens betreffend die Überprüfung der Stichhaltigkeit der gegen sie erhobenen strafrechtlichen Anklage kämen. Die italienische Reg. ist angehalten, auf diesem Gebiet geeignete Maßnahmen zu ergreifen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Der GH erinnert an seine st. Rspr., wonach im Fall einer festgestellten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK ein Bf. möglichst rasch in jene Situation zu versetzen ist, in der er sich befunden hätte, wäre den Anforderungen dieser Konventionsbestimmung Genüge getan worden. Auf den vorliegenden Fall übertragen heißt das, dass die am besten geeignete Form der Wiedergutmachung in der Neuverhandlung des Falles oder Wiederaufnahme des Strafverfahrens – zur gegebenen Zeit und unter Wahrung der Garantien des Art. 6 EMRK – besteht. Was den Zuspruch von immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichend gerechte Entschädigung dar. EUR 6.000,16 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Colozza/I v. 12.2.1985, A/89 (= EuGRZ 1985, 631).
F.C.B./I v. 28.8.1991, A/208-B (= NL 1991/1, 14 = EuGRZ 1992, 539 =
ÖJZ 1992, 35).
T./I v. 12.10.1992, A/245-C (= EuGRZ 1992, 541 = ÖJZ 1993, 213).
Medenica/CH v. 14.6.2001; Somogyi/I v. 18.5.2004.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 10.11.2004, Bsw. 56581/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 280) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_6/Sejdovic.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.