Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
09.01.2018
Geschäftszahl
Bsw43977/13
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Kadusic gg. die Schweiz, Urteil vom 9.1.2018, Bsw. 43977/13.
Spruch
Art. 5 Abs. 1 EMRK - Nachträgliche Verhängung einer stationären therapeutischen Maßnahme gegen psychisch kranken Straftäter.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 7 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 4 7.Prot. EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 20.000,– für immateriellen Schaden, € 12.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde mit Urteil des Strafgerichts Basel-Stadt am 27.5.2005 wegen verschiedener Delikte wie unter anderem Raub, Gefährdung des Lebens anderer oder Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz und das Waffengesetz zu acht Jahren Haft verurteilt. Am 19.7.2005 wurde der Bf. in die Strafanstalt Bostadel verbracht, wo er sich immer noch befindet. Das Urteil wurde vom Berufungsgericht des Kantons Basel-Stadt am 12.1.2007 bestätigt. Das Bundesgericht wies eine Beschwerde gegen die Entscheidung des Berufungsgerichts am 12.5.2007 ab.
Im Auftrag des Justizdepartements des Kantons Basel-Stadt erstellte der Psychiater und Psychotherapeut R. A. nach Untersuchung des Bf. am 24.9.2008 ein psychiatrisches Gutachten. Darin diagnostizierte er bei diesem paranoide und narzisstische Persönlichkeitsstörungen mittleren Grades (nach der internationalen Klassifikation der Krankheiten der WHO – CIM-10 bzw. ICD-10), die bereits zum Zeitpunkt der Begehung der Straftaten bestanden hätten, und eine volle strafrechtliche Verantwortlichkeit. Zudem existiere ein hohes Rückfallrisiko und könne bloß eine ungünstige Prognose gestellt werden.
Nachdem das Justizdepartement das Berufungsgericht ersucht hatte zu prüfen, ob beim Bf. die Voraussetzungen für die Anordnung therapeutischer Maßnahmen vorlagen, holte dieses ein ergänzendes Gutachten ein. Darin hielt die Professorin A. E. am 30.6.2010 nach Untersuchung des Bf. fest, dass eine stationäre therapeutische Maßnahme wahrscheinlich von Nutzen sein würde, da er zu keiner Änderung des Verständnisses für die begangenen Taten bereit sei und keine Empathiefähigkeit aufweisen würde.
Mit Entscheidung vom 22.8.2012 ordnete das Berufungsgericht nach Art. 65 Abs. 1 StGB eine stationäre therapeutische Maßnahme an und schob den Restvollzug der Strafe auf. Davor hatte es die Professorin A. E. um eine Stellungnahme ersucht. Diese hatte am 25.6.2012 unter Verweis auf Art. 59 Abs. 3 StGB versichert, dass angesichts der Art, der Schwere und der Komplexität der geistigen Störung des Bf. alleine eine stationäre Maßnahme geeignet wäre, um die therapeutischen Erfordernisse angemessen zu berücksichtigen. Sie verwies auch darauf, dass zu beachten sei, dass die Justizvollzugsanstalten von Thorberg und Pöschwies über Therapieabteilungen iSv. Art. 59 Abs. 3 StGB verfügten.
Das Bundesgericht wies die Beschwerde gegen dieses Urteil am 28.5.2013 zurück, da es die nachträgliche Anordnung einer stationären therapeutischen Maßnahme für mit der Konvention und dem Bundesrecht vereinbar hielt.
Der Bf., der sich seit 2005 im Gefängnis von Bostadel befindet, gibt an, dort keine Behandlung oder Therapie zu erhalten. Die Regierung verweist darauf, dass dies auf die Weigerung des Bf. zurückzuführen sei, sich einer Behandlung zu unterziehen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, dass seine Anhaltung nach der  Anordnung einer stationären therapeutischen Maßnahme eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (Rechtmäßigkeit der Haft) bewirkt hätte. Weiters rügte er eine Verletzung von Art. 7 EMRK (Keine Strafe ohne Gesetz) und von Art. 4 7. Prot. EMRK (Doppelbestrafungsverbot).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK
(30) Da diese Rüge nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, erklärt der GH sie für zulässig (einstimmig).
(39) Unter dem Begriff der »Verurteilung« nach Art. 5 Abs. 1 lit. a EMRK ist ein Schuldspruch in Folge des Nachweises einer Straftat und die Verhängung einer Strafe oder einer anderen Maßnahme zur Freiheitsentziehung zu verstehen. Art. 5 Abs. 1 lit. a EMRK beinhaltet keine bloße zeitliche Abfolge zwischen der Verurteilung und der Maßnahme, sondern verlangt einen ausreichenden Kausalzusammenhang.
(43) [...] Eine Freiheitsentziehung einer als psychisch krank erachteten Person kann nicht als mit Art. 5 [Abs. 1 lit. e] EMRK vereinbar angesehen werden, wenn sie verhängt wurde, ohne dass das Gutachten eines medizinischen Sachverständigen eingeholt wurde. Jeder andere Ansatz bietet nicht den erforderlichen Schutz gegen Willkür. [...]
(44) Das Gutachten muss zudem ausreichend aktuell sein, um es den zuständigen Behörden zu erlauben, den klinischen Zustand der betroffenen Person im Moment der Prüfung der Rechtmäßigkeit der Haft zu beurteilen. [...]
(45) Schließlich muss zwischen dem für die Freiheitsentziehung angegebenen Grund und ihrem Ort und ihren Bedingungen eine gewisse Verbindung bestehen. Grundsätzlich ist die Haft einer Person wegen ihrer psychischen Krankheit nur »rechtmäßig« iSd. Art. 5 Abs. 1 EMRK, wenn sie in einem Krankenhaus, einer Klinik oder einer anderen geeigneten Einrichtung stattfindet.
(46) [...] Der GH muss die Frage entscheiden, ob der Bf. während seiner Haft nach dem 22.8.2012 – dem Datum des Urteils des Berufungsgerichts zur Anordnung der stationären therapeutischen Maßnahme und Aussetzung der verbleibenden Strafe – seiner Freiheit im Einklang mit einer oder mehrerer der lit. a bis f des Art. 5 Abs. 1 EMRK beraubt wurde. [...]
(47) Der GH befindet, dass der vorliegende Fall insoweit speziell ist, als die Schweizer Behörden den Bf. im Rahmen eines Verfahrens, auf das die Regelungen zur Wiederaufnahme eines Strafurteils analog angewendet wurden (Art. 65 Abs. 2 StGB), einer stationären therapeutischen Maßnahme unterworfen haben, die vom bezeichneten Urteil ursprünglich nicht vorgesehen war. Die strittige Maßnahme wurde in Anwendung von Art. 59 StGB angeordnet, der diese Art von Maßnahme für Täter mit schweren psychischen Störungen vorsieht.
(48) Der GH erachtet es daher für angemessen, die Frage, ob diese Maßnahme unter Art. 5 Abs. 1 EMRK gerechtfertigt werden kann, zunächst unter dessen lit. a zu untersuchen. Er muss deshalb zuerst prüfen, ob die strittige Maßnahme »nach Verurteilung« des Bf. erfolgt ist – anders gesagt, ob ein ausreichender Kausalzusammenhang zwischen der Verurteilung des Bf. vom 27.5.2005, die am 12.1.2007 bestätigt wurde, und der strittigen Maßnahme, die vom Berufungsgericht am 22.8.2012 angeordnet wurde, bestand.
(49) Diesbezüglich erinnert der GH daran, dass das Strafgericht den Bf. mit Urteil vom 27.5.2005 zu einer Gefängnisstrafe von acht Jahren verurteilt hat, dass der Bf. nach diesem Urteil in die Strafanstalt Bostadel verbracht wurde, um seine Strafe zu verbüßen, und dass dieses Urteil keine ambulante oder stationäre therapeutische Maßnahme vorsah. [...] Die Haftstrafe endete im März 2013. Der GH schließt daraus, dass insofern als die Entscheidung vom 22.8.2012 das ursprüngliche Urteil ersetzt oder zumindest dessen Vollstreckung ausgesetzt hat, die Freiheitsentziehung des Bf. ab dem 22.8.2012 nicht mehr durch das ursprüngliche Urteil abgedeckt sein konnte.
(50) Der GH akzeptiert a priori, dass – wie von der Regierung behauptet – die Verhängung der therapeutischen Maßnahme  eine Korrektur des ursprünglichen Urteils in Folge der Entdeckung neuer einschlägiger Tatsachen darstellte und der Umstand, wonach die therapeutische Maßnahme im Rahmen eines Wiederaufnahmeverfahrens im Hinblick auf die durch ein früheres Urteil verhängte Sanktion angeordnet wurde, einen Kausalzusammenhang zwischen der ursprünglichen Verurteilung und der strittigen Maßnahme begründen kann [...].
(51) Zugleich erinnert der GH daran, dass der von lit. a verlangte Kausalzusammenhang am Ende trotzdem zertrennt werden kann, wenn eine Entscheidung zur Nichtfreilassung oder erneuten Inhaftierung sich auf mit den von der ursprünglichen Entscheidung anvisierten Zielen unvereinbare Gründe oder eine unvernünftige Beurteilung im Hinblick auf diese Ziele stützt. In einem solchen Fall verwandelt sich eine anfangs rechtmäßige Haft in eine willkürliche und daher mit Art. 5 EMRK unvereinbare Freiheitsentziehung [...].
(52) Der GH ruft in Erinnerung, dass das Schweizer Recht insofern speziell ist, als es erlaubt, stationäre therapeutische Maßnahmen auf der Grundlage eines Verfahrens anzuwenden, auf das die Regelungen zur Wiederaufnahme anwendbar sind (Art. 65 Abs. 2 StGB), wenn sich zeigt, dass es angebracht ist, das ursprüngliche Urteil in Folge der Entdeckung einer einschlägigen neuen Tatsache anzupassen. Er hält es daher für angemessen, bei der Analyse der Rechtfertigung der Maßnahme nach Art. 5 Abs. 1 lit. a EMRK im Hinblick auf die Frage, ob die Freiheitsentziehung willkürlich erfolgte, Elemente zu berücksichtigen, die a priori eher lit. e unterfallen.
(53) Im vorliegenden Fall beobachtet der GH, dass die strittige Maßnahme durch das Urteil vom 22.8.2012 angeordnet wurde, mehr als sieben Jahre nach der ursprünglichen Verurteilung des Bf. [...] und nur sieben Monate vor seiner Freilassung, die für März 2013 vorgesehen war. Auch wenn dieser zeitliche Ablauf und die beträchtliche Zeitspanne, die zwischen der ursprünglichen Verurteilung des Bf. und der Verhängung der strittigen Maßnahme gegen ihn lag, nicht für sich für die Frage entscheidend sind, ob im vorliegenden Fall eine Verletzung von Art. 5 EMRK erfolgte, so handelt es sich dabei doch um Indizien, die vom GH bei der Beurteilung der Gesamtheit der einschlägigen Umstände zu berücksichtigen sind.
(54) Der GH erinnert sodann daran, dass R. A. [...], nachdem er den Bf. persönlich untersucht hatte, am 24.9.2008 ein psychiatrisches Gutachten verfasste, in dem er die Diagnose von paranoiden und narzisstischen Persönlichkeitsstörungen mittleren Grades [...] mit voller strafrechtlicher Verantwortlichkeit stellte. Diese Schlussfolgerungen wurden später nach einer neuerlichen Untersuchung des Bf. von einem ergänzenden Gutachten der Professorin A. E. vom 30.6.2010 bestätigt. Schließlich richtete das Berufungsgericht vor seinem Urteil vom 22.8.2012 ein Auskunftsersuchen an die Professorin A. E. In ihrer Antwort am 25.6.2012 bestätigte diese, dass angesichts der Art, der Schwere und der Komplexität der geistigen Störung des Bf. alleine eine stationäre Maßnahme geeignet wäre, auf angemessene Weise den therapeutischen Anforderungen Rechnung zu tragen. Der GH stellt fest, dass die der Expertin gestellte Frage beschränkt war und sich insbesondere auf die für den Bf. geeigneten Einrichtungen bezog.
(55) Angesichts des Vorgesagten sind das psychiatrische Gutachten des Arztes R. A. vom 24.9.2008 und der ergänzende Bericht der Professorin A. E. vom 30.6.2010 zu berücksichtigen. Die strittige Maßnahme wurde vom Berufungsgericht am 22.8.2012 verhängt, also fast zwei Jahre und zwei Monate nach der Erstellung des ergänzenden Berichts und fast drei Jahre und elf Monate nach dem Gutachten von R. A. Der GH erachtet diese Zeitspanne als übermäßig [...].
(56) Im Übrigen bemerkt der GH, dass die Professorin A. E. per Brief vom 25.6.2012 darauf hinwies, dass die Justizvollzugsanstalten von Thorberg und Pöschwies über Therapieabteilungen iSv. Art. 59 Abs. 3 StGB verfügten und dies zu berücksichtigen sei. Der Bf. gab in seiner am 1.7.2013 erhobenen Beschwerde allerdings an, dass er im Gefängnis von Bostadel in Menzingen inhaftiert sei. Der Betroffene informierte den GH mit Schreiben vom 26.5.2016 auch, dass er sich immer noch im Gefängnis von Bostadel befinde. Die Regierung hat dies nicht bestritten und auch nicht behauptet, dass der Bf. später in eine der beiden von der Professorin genannten Einrichtungen verlegt worden wäre.
(57) Unter Erinnerung an Art. 62c StGB, wonach die strittige Maßnahme a priori aufgehoben werden muss, wenn eine geeignete Einrichtung nicht (mehr) existiert, kommt der GH zum Schluss, dass der Bf., berücksichtigt man seine geistige Störung, nicht in einer angemessenen Umgebung betreut wird. Der GH erwägt darüber hinaus, dass die Weigerung des Bf., sich einer psychiatrischen Behandlung zu unterziehen, die seit Jahren gegebene Unangemessenheit seines Unterbringungsortes nicht rechtfertigen kann.
(58) Angesichts des Vorgesagten kommt der GH zum Schluss, dass die strittige Maßnahme, die erst gegen Ende der Vollstreckung der ursprünglichen Strafe verhängt wurde und bis heute in Kraft ist, sich nicht auf ausreichend aktuelle Gutachten stützte, und dass der Bf. sich seit mehr als viereinhalb Jahren nach dem Auslaufen seiner Gefängnisstrafe im März 2013 in einer Einrichtung befindet, die für seine Beeinträchtigungen offenkundig ungeeignet ist. Daraus folgt, dass die vom Bf. in Folge des Urteils vom 22.8.2012 erlittene Freiheitsentziehung nicht mit den Zielen der ursprünglichen Verurteilung vereinbar war.
(59) Im Wesentlichen aus denselben Gründen kann sich die belangte Partei auch nicht auf lit. e des Art. 5 Abs. 1 EMRK stützen, dessen Anwendungsbedingungen zu den oben dargelegten analog sind.
(60) Folglich kam es zu einer Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 7 EMRK
(63) Diese Rüge ist nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig und wird daher vom GH für zulässig erklärt (einstimmig).
(71) Der GH nimmt die Behauptung des Bf. zur Kenntnis, wonach er  für vor 2007 begangene Straftaten verurteilt worden sei und die strittige Maßnahme, die Gegenstand der vorliegenden Beschwerde ist, auf Art. 65 StGB gestützt werde, der am 1.1.2007 in Kraft getreten ist. Er sollte daher prüfen, ob es wie vom Bf. vorgebracht aus diesen Gründen zur Rückwirkung einer schwereren Strafe gekommen ist.
(72) Der GH beobachtet, dass der zuständige Richter zwischen 2000 und 2004 – der Zeit, zu der der Bf. die Straftaten begangen hat, die zu seiner Verurteilung 2005 führten – »Maßnahmen betreffend abnorme Straftäter« verhängen hätte können, insbesondere auf Basis des damals in Kraft stehenden Art. 43 Abs. 1 Z. 2a StGB. Diese Bestimmung erlaubte die Inhaftierung eines Verurteilten, der »infolge seines Geisteszustandes (...) die öffentliche Sicherheit in schwerwiegender Weise gefährdet«, vorausgesetzt »diese Maßnahme [ist] notwendig [...], um ihn vor weiterer Gefährdung anderer abzuhalten«.
(73) Das Bundesgericht hat befunden, dass auch wenn die stationären therapeutischen Maßnahmen als Strafe iSd. Art. 7 EMRK zu sehen wären, die spätere Verhängung einer solchen Maßnahme im konkreten Fall für den Bf. keine Erschwerung seiner Strafe im Verhältnis zu jener mit sich gebracht hätte, die durch das im Moment der Begehung der Straftaten in Kraft stehende Recht vorgesehen war, insofern als die vom früheren Recht vorgesehenen Maßnahmen (Art. 43 StGB, der bis zum 31.12.2006 in Kraft stand) zumindest genauso streng gewesen wären wie jene, die aus dem neuen Recht entsprangen. Daher fehle es im vorliegenden Fall an einer Verletzung des Grundsatzes der Nichtrückwirkung.
(74) Laut der Regierung hätte das Berufungsgericht durch die Verhängung einer stationären therapeutischen Maßnahme keine strengere Strafe im Vergleich zu jener angeordnet, die bereits zum Zeitpunkt der Entscheidungen der Strafgerichte möglich gewesen wäre.
(75) Der GH hält fest, dass der Bf. keine überzeugenden Gründe anführte, die diese Behauptungen in Zweifel ziehen könnten. Dieser gibt auch nicht an, dass eine Änderung der ursprünglichen Entscheidung unter dem alten Recht nicht möglich gewesen wäre [...]. Daher kommt der GH zum Schluss, dass es zu keiner Rückwirkung einer schwereren Strafe gekommen ist.
(76) Angesichts des Vorgesagten erfolgte keine Verletzung von Art. 7 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 4 7. Prot. EMRK
(79) Da diese Rüge nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, erklärt der GH sie für zulässig (einstimmig).
(80) Der Bf. behauptet, dass er seine Strafe im Frühjahr 2013 verbüßt hätte und die Maßnahme, die in der Folge gegen ihn verhängt worden sei, eine doppelte Strafe darstellen würde. [...]
(83) [...] Das Bundesgericht hat befunden, dass die Wiederaufnahme des Verfahrens im konkreten Fall zum Zwecke der Verhängung einer späteren stationären therapeutischen Maßnahme aufgrund der zum Zeitpunkt des ursprünglichen Urteils bereits gegebenen, aber noch nicht entdeckten schweren psychischen Krankheit des Bf. keine zweite Sanktion gegenüber diesem darstellte.
(84) Der GH erinnert daran, dass gemäß Art. 7 Abs. 2 7. Prot. EMRK der erste Absatz die Wiederaufnahme des Verfahrens nach dem Gesetz und dem Strafverfahrensrecht des betreffenden Staates nicht ausschließt, falls neue oder neu bekannt gewordene Tatsachen oder schwere Mängel im vorausgegangenen Verfahren das erlassene Urteil berühren.
(85) Was den vorliegenden Fall anbelangt, haben die innerstaatlichen Behörden die Neufeststellung des Geisteszustands des Bf. als eine neu bekannt gewordene Tatsache angesehen und sind auf Basis dessen zur Änderung des ursprünglichen Urteils geschritten, indem sie die Regelungen über die Wiederaufnahme analog anwendeten (Art. 65 Abs. 2 StGB). Der GH hält fest, dass der Bf. nicht angibt, inwiefern die Wiedereröffnung des Verfahrens nicht »nach dem Gesetz und dem Strafverfahrensrecht des betreffenden Staates« erfolgte. Diesbezüglich ergibt sich auch kein Hinweis aus der dem Bf. vorliegenden Akte.
(86) Unter Berücksichtigung des Vorgesagten kam es zu keiner Verletzung von Art. 4 7. Prot. EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 20.000,– für immateriellen Schaden; € 12.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Van Droogenbroeck/B v. 24.6.1982 = EuGRZ 1984, 6
Aerts/B v. 30.7.1998 = NL 1998, 140
M./D v. 19.12.2009 = NL 2009, 371 = EuGRZ 2010, 25
Haidn/D v. 13.1.2011 = NLMR 2011, 15
Yaikov/RUS v. 18.6.2015
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 9.1.2018, Bsw. 43977/13, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2018, 23) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/18_1/Kadusic.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.