Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
02.04.2004
Geschäftszahl
25Kt38/04-12 (25Kt77/04)
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien als Kartellgericht hat durch den Senatspräsidenten Dr.Hermann als Vorsitzenden und den Richter des Oberlandesgerichtes Dr.Heigl sowie die Kommerzialräte Mag.Ginner und Dr.Taurer über die Anträge des Bundeskartellanwaltes und der Bundeswettbewerbsbehörde, *****, vertreten durch *****, wegen Nichtbefolgung des kartellgerichtlichen Auftrages vom 26.02.2003 (26 Kt 437/02-4) zum Widerruf der unverbindlichen Verbandsempfehlung betreffend Liefer- und Zahlungskonditionen für den Großhandel mit Waren der Raumausstattung, nach öffentlicher mündlicher Verhandlung zu Recht erkannt:
Spruch
Dem Bundesgremium wird eine Geldbuße von € 3.500,-- auferlegt.
Begründung:
Text
Mit Schriftsatz vom 10.02.1994, 1 Kt 78/94-1, zeigte ***** zur Empfehlung bestimmte allgemeine Bedingungen für den Verkauf und die Lieferung von Waren der *****, die bereits seit 1983 mit im wesentlichen gleichen Wortlaut im Kartellregister eingetragen waren, neuerlich als unverbindliche Verbandsempfehlung an. Die Bedingungen lauten:
"1. Zahlungskonditionen:
Bei Bezahlung nach 10 Tagen 3 Prozent Kassaskonto,
bei Bezahlung nach 30 Tagen netto.
Bei Zahlungsverzug werden Verzugszinsen berechnet.
2. Lieferbedingungen:
Lieferungen im Wert von mehr als 1000 Schilling werden im Rahmen der firmenindividuellen Zustellrouten frei Haus zugestellt. Bei allen anderen Lieferformen (Bahn, Post, Spediteur usw) gelten die jeweiligen Firmenvereinbarungen über die Verrechnung der Fracht- oder Zustellkosten.
Bei Kleinbestellungen unter 1000 Schilling netto (exklusive MwSt) pro Lieferung werden die tatsächlichen Fracht- und Zustellkosten zur Anrechnung gebracht, bei Eigenzustellung mindestens aber 45 Schilling pro Lieferung.
3. Manipulationsgebühren für Kulanzrücknahmen:
Vom Kunden fest bestellte Ware kann bei fehlerfreier Lieferung nur ausnahmsweise zurückgenommen werden. Wird die Rücknahme in Ausnahmefällen von der Lieferfirma akzeptiert, werden für die aufgelaufenen Kosten nachfolgende Manipulationsgebühren von der Warengutschrift in Abzug gebracht:
a) bei Stückware, ganzen Rollen und unaufgebrochenen Verpackungseinheiten     10 Prozent
b) bei Anschnittwaren oder Bruchteilen von Verpackungseinheiten, je nach Wiederverwertbarkeit
20-30 Prozent."
Mit Schreiben vom 03.12.2002, 26 Kt 437/02-2, wies das Kartellgericht das ***** darauf hin, dass es gemäß § 33 Abs 1 Z 3 KartG dem empfehlenden Verband von Amtswegen nach Ablauf von fünf Jahren nach Anzeige der Empfehlung aufzutragen hat, die Empfehlung binnen 14 Tagen den Empfängern gegenüber ausdrücklich widerrufen, wenn die Empfehlung nicht innerhalb dieser Frist von fünf Jahren neuerlich angezeigt wurde. Das Kartellgericht forderte das Bundesgremium auf, ihm binnen 14 Tagen mitzuteilen, ob der Widerruf der Verbandsempfehlung den Empfängern gegenüber bereits erfolgt ist oder innerhalb der nächsten 14 Tage erfolgen wird. Das ***** kam schon dieser ihm am 11.12.2002 zugestellten Aufforderung nicht nach.
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 26.02.2003 (26 Kt 437/02-4) trug das Kartellgericht dem ***** auf, die unverbindliche Verbandsempfehlung binnen 14 Tagen den Empfängern gegenüber ausdrücklich zu widerrufen. Der Kartellanwalt beantragte am 22.01.2004, ON 1, dem ***** eine angemessene Geldbuße gemäß § 142 Z 2 lit d KartG unter Bedachtnahme auf § 143 1. Satz KartG aufzuerlegen, weil das Bundesgremium dem Auftrag nicht nachgekommen sei.
Die Bundeswettbewerbsbehörde schloss sich, ON 3, dem Antrag des Bundeskartellanwalts an und stellte ebenfalls den Antrag, dem Bundesgremium gemäß § 142 Z 2 lit d KartG unter Bedachtnahme auf § 143 1. Satz KartG eine angemessene Geldbuße aufzuerlegen. Das Bundesgremium des ***** ersuchte von der Verhängung einer Buße abzusehen, weil in Anbetracht der fehlenden Auswirkungen, des vernachlässigbaren Verschuldens selbst die Verhängung der Mindeststrafe unangemessen erscheine. Aufgrund eines Versehens sei der Akt vor Versendung des vorbereiteten Widerrufs geschlossen worden. Bis dato sei noch nie in vergleichbarer Weise eine Frist versäumt worden. In einer Ausschusssitzung der Bundesberufsgruppe am 29.09.2003 sei auf den Wegfall der unverbindlichen Verbandsempfehlung hingewiesen worden. Inzwischen habe das Bundesgremium mit Schreiben vom 12.02.2004 sowohl sämtliche Mitgliedsfirmen im Wege der Landesgremien des ***** als auch gegenüber den im Berufsgruppenausschuss vertretenen Unternehmen als Empfänger die unverbindliche Verbandsempfehlung ausdrücklich widerrufen. In Anlehnung an die ZPO, das Strafprozessrecht und das Verwaltungsstrafverfahren wären die Voraussetzungen der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegeben.
Das Gericht hat Beweis erhoben durch die Vernehmung des Geschäftsführers des Bundesgremiums des Einrichtungsfachhandels M***** sowie durch Einsichtnahme in die kartellgerichtlichen Akten 5 Kt 307/83, 5 Kt 17/95 und 26 Kt 437/02.
Aufgrund des Verfahrens werden über die obigen Feststellungen hinaus noch folgende Feststellungen getroffen:
M***** ist seit 01.06.2002 Geschäftsführer des Bundesgremiums des Einrichtungsfachhandels. Er ist bei fünf Fachverbänden und einer Arbeitsgruppe Geschäftsführer und hat daher einen hohen Arbeitsanfall zu bewältigen. Die Handelsfachverbände, zu denen auch der von M***** betreute des Einrichtungsfachhandels zählt, sind personell schlechter ausgestattet als die Industriefachverbände. Sie haben eine relativ hohe Zahl an Geschäftsfällen zu erledigen. M***** war 2003 mit etwa 6 gerichtlichen Fällen befasst. Das Bundesgremium verfügt über ein eigenes Budget.
M***** nahm das Schreiben des Kartellgerichts vom 03.12.002 (26 Kt 437/02-2) zum Anlass, innerhalb des Bundesgremiums zu klären, ob an der Verbandsempfehlung noch Interesse besteht. Es wurde ihm erklärt, dass diese Verbandsempfehlung teils nicht mehr bekannt, teils nicht mehr zeitgemäß bzw. relevant sei. Die Klärung zögerte sich hinaus, worauf das Schreiben des Kartellgerichts nicht beantwortet wurde. M***** gab einer Mitarbeiterin aufgrund des am 07.03.2003 zugestellten Beschlusses des Kartellgerichts vom 26.02.2003 den Auftrag, den Widerruf durchzuführen. Es hätte der Widerruf von einer seiner vier Mitarbeiterinnen "im Auftrag" unterfertigt werden können. Der Akt des Bundesgremiums über die Verbandsempfehlung wurde ohne Wissen M***** und ohne Ausführung der erwähnten Anordnung geschlossen. Das Schließen der Akten geht im Bundesgremium so vor sich, dass die Akten nach Erledigung ins Archiv gestellt werden, ohne dass der Geschäftsführer nochmals zur Bestätigung der vorzunehmenden Ablage kontaktiert wird. Bis auf die Anweisung über die Gebühren an das Kartellgericht ist aus dem Akt des Bundesgremiums keine weitere Veranlassung zu sehen.
Als die Aufforderung zur Bezahlung der Gerichtsgebühren im April 2003 einlangte, nahm M***** an, dass der Widerruf bereits erfolgt sei. Am 29.09.2003 fand eine Sitzung des Bundesberufsgruppenausschusses des Großhandels mit Waren der Raumausstattung statt, in welcher der Geschäftsführer des Bundesgremiums M***** darauf hinwies, dass die vom Bundesgremium angezeigte Verbandsempfehlung nicht verlängert worden ist und daher zu widerrufen gewesen sei.
Der Widerruf der Verbandsempfehlung ist dadurch eingeleitet worden, dass M***** am 12.02.2004 die einzelnen Landesorganisationen ersucht hat, den Widerruf an die Mitgliedsunternehmen auszusprechen. Der Aussage des Geschäftsführers M*****, der einen persönlich glaubwürdigen Eindruck hinterließ, konnte gefolgt werden. Die Kartellgesetznovelle 1993 hat die Verwaltungsstrafbestimmungen im XV. Abschnitt des KartG, die von der Bezirksverwaltungsbehörde bzw. von der Bundespolizeidirektion zu vollziehen waren, durch ein Bußgeldverfahren ersetzt. Nach den EB zur RV (1096 der Beilagen zu den stenografischen Protokollen des Nationalrats, 18. GP) sollten die Bußgelder keinen strafrechtlichen Charakter haben. Während nach § 142 Z 3 KartG 1988 mit einer Geldstrafe bis zu S 200.000,-- zu bestrafen sein sollte, wer vorsätzlich als Organ des empfehlenden Verbandes einem Auftrag zum Widerruf einer unverbindlichen Verbandsempfehlung nicht rechtzeitig nachkam, war nach der neuen Regelung (§ 142 Z 1 lit. d KartG) dem Verband ein Bußgeld in der Höhe von S 50.000,-- bis S 500.000,-- aufzuerlegen, der den Auftrag zum Widerruf einer unverbindlichen Verbandsempfehlung nicht nachkam.
Nach § 142 Z 2 lit d KartG idF der KartG-Novelle 2002 hat das Kartellgericht auf Antrag einer Amtspartei Verbänden von Unternehmern Geldbußen in der Höhe von € 3.500,-- bis € 35.000,-- aufzuerlegen, wenn sie dem Auftrag zum Widerruf einer unverbindlichen Verbandsempfehlung nicht nachkommen.
Im Hinblick auf die am 10.02.1994 erfolgte Anzeige der Verbandsempfehlung wäre entsprechend § 33 Abs 1 Z 3 KartG bereits vor dem 10.02.1999 durch das Bundesgremium zu klären gewesen, ob die Empfehlung neuerlich angezeigt wird, weil nach diesem Zeitpunkt bei Unterlassung der neuerlichen Anzeige und Unterlassung des freiwilligen Widerrufs der Empfehlung ein kartellgerichtlicher Widerrufsantrag geboten war.
Es ist in tatsächlicher Hinsicht davon auszugehen, dass das Bundesgremium dem ihm am 07.03.2003 zugestellten Auftrag des Kartellgerichts, die Verbandsempfehlung binnen 14 Tagen zu widerrufen, nicht fristgemäß nachgekommen ist.
Inzwischen ist der Widerruf allerdings erfolgt.
Das Kartellgericht hat im Hinblick auf die im § 30b KartG verankerte Pflicht, vertikale Vertriebsbindungen anzuzeigen, in seiner bisherigen Praxis den Tatbestand des § 142 Z 1 lit a KartG idF der KartGNov 1993 (= § 142 Z 2 lit b KartG idF der KartGNov 2002) im Sinn einer Zwangsstrafe verstanden und die anzeigepflichtigen Unternehmer unter Androhung eines Bußgeldes (bzw einer Geldbuße) aufgefordert, ihren Anzeigepflichten nachzukommen und die Verhängung einer Bußgeldes (bzw einer Geldbuße) dem Fall vorbehalten, dass die Aufforderung nicht befolgt wird. Der Oberste Gerichtshof hat diese Praxis für den erwähnten Bußgeldtatbestand in seiner Rechtsprechung (ÖBl 1996, 250 = ecolex 1996, 687; ÖBl 1998, 53) gebilligt. Diese einschränkende Auffassung über die Funktion der Bußgelder im österreichischen Kartellrecht ist nicht für alle Tatbestände verallgemeinerungsfähig. Dem in den Materialien zur KartGNov 1993 (RV 1096 BlgNr 18.GP 24) enthaltenen Hinweis, die Bußgelder hätten keinen strafrechtlichen Charakter, kann der Wille des Gesetzgebers entnommen werden, dass die Bußgelder nicht stigmatisierenden Kriminalstrafen entsprechen. Der Hinweis schließt jedoch nicht aus, dass die Bußgelder zum Strafrecht im weiteren Sinn gehören, sodass sie auch zur Ahndung vergangenen Verhaltens und nicht nur zur Erzwingung gebotener Handlungen zu verhängen sind. Immerhin ist bei der Bemessung nach § 143 KartG insbesondere auch auf die Schwere der Rechtsverletzung und den Grad des Verschuldens Bedacht zu nehmen, somit auf Kriterien, die typisch für das Strafrecht, aber atypisch für Beugemittel und reine Zwangsmittel ohne Strafcharakter sind. Außerdem ist die mit den Tatbeständen der Hinausgabe einer unverbindlichen Verbandsempfehlung entgegen dem § 32 KartG (§ 142 Z 2 lit c KartG) bzw einer Empfehlung entgegen einer Verordnung nach § 127 KartG (§ 142 Z 2 lit b KartG) verknüpfte Auferlegung von Geldbußen nur als eine Reaktion auf ein in der Vergangenheit gesetztes Verhalten, welches nicht mehr ungeschehen zu machen ist, verständlich. Auch der Ersatz der im Kartellgesetz bis zur KartGNov 2002 vorgesehenen kriminalstrafrechtlichen Sanktionen durch die Geldbußen nach § 142 Z 1 KartG macht deutlich, dass die Geldbußen zumindest in der Regel auch als Sanktionen für ein rechtswidriges Verhalten und nicht nur als bloße Beugemittel aufzuerlegen sind. Im vorliegenden Fall ist das Bundesgremium einer bereits erfolgten kartellgerichtlichen Aufforderung nicht fristgemäß nachgekommen. Der erlassene Widerruf war außerdem - anders als bei der unterlassenen Anzeige (einer) vertikalen Vertriebsbindung - im Hinblick auf die hinausgegebene Verbandsempfehlung geeignet, eine wettbewerblich relevante Wirkung der Verbandsempfehlung auf dem Markt aufrecht zu erhalten.
Art. 15 der EG-VO Nr. 17/62, der der österreichischen Regelung der kartellgesetzlichen Geldbußen als Vorbild diente, sieht die Festsetzung von Geldbußen gegen Unternehmen und Unternehmensvereinigungen ausdrücklich auch für den Fall vor, dass diesen allenfalls auch nur ein fahrlässiges Verhalten eines Organs zugerechnet werden kann. Die Unterscheidung zwischen Vorsatz und Fahrlässigkeit ist insofern von untergeordneter Bedeutung als das Organisationsverschulden im Vordergrund steht. In der Regel ist die objektive Verantwortung für den Wettbewerbsverstoß gewichtiger als die subjektive Tatseite (Dannecker in Immenga/Mestmäcker Band II, Anm. 279f zu Art. 15 der VO 17/62). Auch nach § 142 KartG wird kein vorsätzliches Verhalten vorausgesetzt und nach § 143 KartG ist jeder Grad des Verschuldens zu berücksichtigen (vgl. zur Tatbestandsmäßigkeit fahrlässigen Verhaltens Venier "Eine Alternative zu einem Strafverfahren gegen juristische Personen", ÖJZ 2002, 718, 721). Zu den verschiedenen Graden des Verschuldens gehört auch die grobe und leichte Fahrlässigkeit (Mayerhofer-Ehrenzweig, Schuldrecht AT, S 298).
Von einem vernachlässigbaren Verschulden kann im vorliegenden Fall auch deshalb nicht gesprochen werden, weil das Bundesgremium bereits Wochen vor der kartellgerichtlichen Aufforderung durch das Kartellgericht auf die Notwendigkeit des Widerrufs deutlich aufmerksam gemacht wurde und bereits damals gegenüber dem Kartellgericht ohne Antwort blieb.
Bei Bestimmung der Geldbuße war zu berücksichtigen, dass das Bundesgremium der Aufforderung des Kartellgerichts trotz widerholter Verdeutlichung der Notwendigkeit des Widerrufs nachhaltig nicht nachgekommen ist.
Da nur von einem fahrlässigen Verhalten des Bundesgremiums und auch nicht von einem auffallenden volkswirtschaftlichen Schaden ausgegangen werden kann, genügt die Verhängung einer Geldbuße in Höhe der Untergrenze des gesetzlich vorgegebenen Rahmens. Ein Absehen von der Verhängung einer Geldbuße in analoger Anwendung des § 42 StGB kann aus spezial- und generalpräventiven Gründen nicht erfolgen (vgl. § 42 Z 3 StGB). Es ist auch dem Eindruck, kartellgerichtliche Aufforderungen bräuchten nicht ernstgenommen zu werden, entgegenzutreten (vgl. zu diesem Eindruck Koppensteiner, Wettbewerbsrecht³, § 8, Rz 85).
§ 41 StGB sieht eine ao Strafmilderung nur bei Freiheitsstrafen vor und setzt voraus, dass die Strafmilderungsgründe ihrem Gewichte nach die Erschernisgründe überwiegen. Ein solches Überwiegen liegt hier nicht vor, weil das Bundesgremium gegenüber dem Kartellgericht nachhaltig untätig geblieben ist.
Es kann daher dahingestellt bleiben, ob die erwähnten strafgesetzlichen Bestimmungen überhaupt analog auf das Geldbußenrecht angewendet werden können.
Die Geldbuße fließt nach § 143a KartG dem Bund zu und ist nach den Bestimmungen über die Einbringung von gerichtlichen Geldstrafen einzubringen.
Oberlandesgericht Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11