Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.01.2002
Geschäftszahl
4Ob281/01d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Kodek als Vorsitzenden und durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Graf, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Griß und Dr. Schenk sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Vogel als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei A***** AG, ***** vertreten durch Schönherr Rechtsanwälte OEG in Wien, wider die beklagten Parteien 1. Hans und Volkmar S***** KG, 2. Hans S*****, 3. Volkmar S*****, alle ***** alle vertreten durch Kubac, Svoboda & Kirchweger, Rechtsanwälte in Wien, infolge Revision der Beklagten gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien vom 10. August 2001, GZ 5 R 51/01h-42, mit dem das Urteil des Handelsgerichts Wien vom 20. Dezember 2000, GZ 10 Cg 124/97h-38, bestätigt wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revision wird zurückgewiesen.
Die Beklagten sind zur ungeteilten Hand schuldig, der Klägerin die mit 2.030,99 EUR (darin 338,50 EUR USt) bestimmten Kosten der Revisionsbeantwortung binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Entgegen dem - den Obersten Gerichtshof nicht bindenden (§ 508a ZPO) - Ausspruch des Berufungsgerichts ist die Revision mangels Vorliegens einer erheblichen Rechtsfrage im Sinne des § 502 Abs 1 ZPO nicht zulässig:
Das Berufungsgericht hat den Zulässigkeitsausspruch damit begründet, dass es "namentlich zur Frage, ob sich die EG-Bioverordnung Nr 2092/91 auf Lagerschutzmittel bezieht, an einer höchstgerichtlichen Entscheidung fehlt". Auf dieser Frage liegt auch das Schwergewicht der Revisionsausführungen; zu den übrigen Fragen der von der Klägerin geltend gemachten Haftung der Beklagten für den aus der Lieferung von mit Lagerschutzmitteln behandelten Mais entstandenen Schaden beschränken sich die Beklagten auf einen Verweis auf die Berufungsausführungen.
Die Beklagten legen ausführlich dar, dass das Vorhandensein von Lagerschutzmitteln weder den Bestimmungen der genannten Verordnung noch den des Österreichischen Lebensmittelbuchs, III. Auflage, Kapitel A8, widerspreche. Sie verweisen insbesondere darauf, dass die Verordnung zwischen Erzeugung und Aufbereitung unterscheide. In Art 5 Abs 3 Nr d werde auf Anhang IV Teil B verwiesen, in dem ausschließlich die Aufbereitung geregelt werde. Es seien nur solche Hilfsstoffe angeführt, mit denen das landwirtschaftliche Erzeugnis bei seiner Verarbeitung behandelt werden dürfe.
Schädlingsbekämpfungsmittel, die gerade bei der Aufbereitung nicht eingesetzt würden, seien vom Verbot nicht umfasst. Dies könne nur so ausgelegt werden, dass der Gesetzgeber im Bereich der Verarbeitung den Schutz gegen Schädlingsbefall nicht habe aufnehmen wollen. Auch in den österreichischen gesetzlichen Regelungen fehle ein Hinweis auf den Lagerschutz.
Auf den Inhalt des Österreichischen Lebensmittelbuchs, III. Auflage, Kapital A8, gehen die Beklagten nicht ein. Nach Punkt I/7 Satz 2 idF des Nachtrags vom 24. 5. 1994, GZ 32.046/1-IIIB/1b/94, werden im biologischen Landbau "chemisch-synthetische Vorratsschutz-(einschließlich keimhemmende), Reifungs- sowie Reinigungs- und Waschmittel nicht eingesetzt". Die von den Parteien zum Vertragsinhalt gemachte Rohstoffspezifikation EMS 38309 sieht vor, dass "das Produkt (...) dem Österreichischen Lebensmittelhandbuch III. Auflage Kapitel A8 'Landwirtschaftliche Produkte aus biologischem Landbau' bzw der EG Bioverordnung 2092/91 entsprechen" muss.
Der von den Beklagten gelieferte Mais war demnach bereits deshalb vertragswidrig, weil er entgegen den - in den Vertrag einbezogenen - Vorschriften des Österreichischen Lebensmittelbuchs über biologischen Landbau mit den Lagerschutzmitteln Dichlorvos und Pirimiphos-Methyl behandelt worden war. Ob auch die EG-Bioverordnung Nr 2092/91, die nach den Erwägungsgründen die Grundregeln festlegt, die mindestens erfüllt werden müssen, damit ein Erzeugnis mit der Kennzeichnung des ökologischen Landbaus aufgemacht werden darf, der Verwendung dieser Lagerschutzmittel entgegensteht, ist - worauf die Klägerin zu Recht hinweist - bei dieser Sachlage nicht mehr entscheidend. Von der von den Beklagten als erheblich geltend gemachten - und im Wege eines Vorabentscheidungsverfahrens zu klärenden - Rechtsfrage hängt die Entscheidung demnach nicht ab.
Die Revision war zurückzuweisen.
Die Kostentscheidung beruht auf §§ 41, 50 ZPO. Die Klägerin hat auf die Unzulässigkeit des Rechtsmittels der Beklagten hingewiesen; ihre Revisionsbeantwortung war daher zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig.