Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.12.2010
Geschäftszahl
12Os174/10w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Dezember 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Schilhan als Schriftführerin in der Strafsache gegen S***** und weitere Angeklagte wegen des Vergehens der Sachbeschädigung nach § 125 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten S***** gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Jugendschöffengericht vom 3. August 2010, GZ 152 Hv 37/10s-58, sowie über die Beschwerde des Angeklagten gegen die unter einem gefassten Beschlüsse nach §§ 50, 52 StGB, nach Anhörung der Generalprokuratur den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen, auch rechtskräftig gewordene Schuldsprüche betreffend F***** und M***** sowie unbekämpft gebliebene Freisprüche enthaltenden Urteil wurde S***** des Vergehens der Sachbeschädigung nach § 125 StGB schuldig erkannt.
Danach haben am 16. April 2010 in Wien S*****, F***** und M***** im bewussten und gewollten Zusammenwirken als Mittäter (§ 12 StGB) fremde bewegliche Sache im Wert von zumindestens 250 Euro vorsätzlich beschädigt, indem sie ihre Zigaretten auf dem Sofa und dem Teppich in der Wohnung (zu ergänzen: der Eltern des D*****) ausdämpften, wodurch Brandlöcher entstanden, eine Playstationkonsole gegen die Wand und einen Sessel auf den Boden warfen, wodurch diese (zu ergänzen: dem D***** gehörenden) Gegenstände zerbrachen, auf ein Bett urinierten sowie Eistee über ein Sofa verschütteten, wodurch diese Möbel beschädigt wurden.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten S*****, der keine Berechtigung zukommt.
Der Mängelrüge zuwider wurden die Angaben des eine Sachbeschädigung leugnenden Rechtsmittelwerbers von den erkennenden Richtern erwogen, aber für unglaubwürdig befunden (US 10 ff). Desgleichen berücksichtigte das Schöffengericht die Schilderung des Tatgeschehens durch den Mitangeklagten F*****, insbesondere dessen Ausführungen über die Beteiligung des Beschwerdeführers an den inkriminierten Beschädigungen (vgl US 10: S 45 in ON 57 iVm S 151 in ON 2).
Im Hinblick auf das im Zusammenhalt mit den Einlassungen des M***** und des F***** festgestellte bewusste und gewollte Zusammenwirken aller drei Angeklagten (US 7 iVm US 10 f) bedurfte es keiner eigenständigen Erörterung der weiteren, nicht   entscheidungswesentlichen Angaben des F*****, wonach er zwar einerseits nicht mehr wisse, wer die Idee zur Sachbeschädigung hatte, jedoch in Abrede stellte, dass S***** den entsprechenden Vorschlag gemacht habe (S 47 in ON 57).
Aus eben diesem Grund waren auch die Angaben des Zeugen D*****, der in Bezug auf die Beschädigung des Sessels lediglich den Angeklagten M***** bei der Tatausführung beobachtet hatte (S 87 in ON 57), nicht eigens zu würdigen.
Gleiches gilt für die Verantwortung des Mitangeklagten M*****, wonach er selbst mit der Entstehung der Brandlöcher nichts zu tun hatte (S 61 und S 65 in ON 57). Die dazu leugnende Einlassung des Angeklagten wurde entgegen der Beschwerde hingegen von den Tatrichtern - wie bereits dargelegt - ausdrücklich erwogen, jedoch für nicht glaubwürdig befunden (vgl neuerlich US 10 ff).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).
Daraus folgt die Kompetenz des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung und die (implizierte) Beschwerde des Angeklagten (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO).
Die Kostenentscheidung stützt sich auf § 390a Abs 1 StPO.