Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.03.1995
Geschäftszahl
3Ob25/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Angst, Dr.Graf, Dr.Pimmer und Dr.Zechner als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei A***** AG, ***** vertreten durch Dr.Bernd Itzlinger, Rechtsanwalt in Wels, wider die verpflichteten Parteien 1.) Walter S*****, 2.) Brigitte S*****, beide vertreten durch Dr.Helmut Rantner, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen S 1,000.000,- s.A., infolge "außerordentlichen" Revisionsrekurses der verpflichteten Parteien gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wels als Rekursgerichtes vom 30. November 1994, GZ R 1.038/94-7, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Vöcklabruck vom 10.Oktober 1994, GZ E 2461/93-3, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Das Erstgericht bewilligte die Anmerkung der Rechtfertigung und Vollstreckbarkeit bei einem zugunsten der betreibenden Partei vorgemerkten Pfandrecht.
Das Rekursgericht gab dem Rekurs der Verpflichteten nicht Folge und sprach aus, daß der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig sei.
Rechtliche Beurteilung
Der dennoch erhobene Revisionsrekurs ist unzulässig, weil das Rekursgericht den angefochtenen erstrichterlichen Beschluß zur Gänze bestätigt hat und keine der Ausnahmen zutrifft, die dennoch einen weiteren Rechtszug eröffnen.
Die Vorschrift des § 528 ZPO stellt eine allgemeine Bestimmung der
Zivilprozeßordnung über das Rechtsmittel des Rekurses dar und gilt
daher über § 78 EO auch im Exekutionsverfahren (SZ 57/42   =   JBl
1985, 113 uva). Die Neufassung des § 83  Abs 3  EO und des § 239  Abs
3  EO durch die WGN  1989 zeigt, daß nur in diesen Fällen eine
Ausnahme von der Unanfechtbarkeit zur Gänze bestätigender Beschlüsse
des Rekursgerichtes nach § 528  Abs 2  Z 2  ZPO stehen soll (AB  991
BlgNR 17.GP zu Art  XI  Z 2 und 3  WGN  1989; Petrasch, Der Weg zum
Obersten Gerichtshof nach der Erweiterten Wertgrenzen-Novelle 1989,
ÖJZ 1989,  752; 3 Ob 202/93; 3 Ob 16/93).
Ist die Anfechtung der vollbestätigenden Entscheidung des Rekursgerichtes nach § 78  EO und  § 528  Abs 2  Z 2  ZPO versagt, steht auch kein "außerordentliches" Rechtsmittel zu.