Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.09.2010
Geschäftszahl
12Ns72/10z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. September 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Prammer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Heinrich K***** wegen des Vergehens der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB, AZ 5 U 21/09y des Bezirksgerichts Ybbs, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Michael Schwab den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Michael Schwab ist von der Entscheidung über die gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 23. Juni 2010, AZ 19 Bs 187/10d, gerichtete Beschwerde des Heinrich K***** und der Annemarie K***** ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat über die gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 23. Juni 2010, AZ 19 Bs 187/10d, gerichtete Beschwerde des Heinrich K***** und der Annemarie K***** zu befinden, mit dem eine Beschwerde der beiden Genannten gegen einen Beschluss des Landesgerichts St. Pölten als Rechtsmittelgericht als unzulässig zurückgewiesen worden war.
Nach der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs hat der Senat 11 über diese Beschwerde zu entscheiden, dem (unter anderem) Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Michael Schwab angehört. Er zeigte am 9. September 2010 an, dass Dr. Christine Schwab, Richterin des Oberlandesgerichts Wien, an der Entscheidung des Oberlandesgerichts mitgewirkt hat.
Als deren Angehöriger (§ 72 StGB) ist Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Michael Schwab nach § 43 Abs 3 StPO von der Entscheidung über die vorliegende Beschwerde ausgeschlossen.