Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.04.1995
Geschäftszahl
3Ob36/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Angst, Dr.Pimmer, Dr.Zechner und Dr.Prückner als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Fritz H*****, vertreten durch Dr.Gerhard Hoyer, Rechtsanwalt in Wels, wider die verpflichtete Partei Karin H*****, wegen S 185.841,84 s.A., infolge Revisionsrekurses des Walter H*****, vertreten durch Dr.Ernst Zauner, Rechtsanwalt in Wels gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wels als Rekursgerichtes vom 15.Februar 1995, GZ 23 R 20/95-32, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Wels vom 2.Jänner 1995, GZ 10 E 5406/90-28, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht gab dem Rekurs der Verpflichteten und des Walter H***** als Erleger einer Sicherheit gegen den Beschluß, mit dem das Erstgericht den Antrag auf Ausfolgung eines als Sicherheit dienenden Sparbuchs abgewiesen hatte, nicht Folge.
Der gegen diesen Beschluß von Walter H*****  erhobene "außerordentliche" Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig (§ 78 EO, § 528 Abs 2 Z 2 ZPO) und daher gemäß § 78 EO, § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO zurückzuweisen.