Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.10.2021
Geschäftszahl
11Ns84/21y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Oktober 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz in der Strafsache gegen ***** M***** wegen der Vergehen der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 2 StGB iVm § 15 Abs 1 StGB, AZ 13 Hv 83/21s des Landesgerichts Wels über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Nach ständiger Rechtsprechung gibt der Wohnsitz eines Angeklagten außerhalb des Sprengels des zuständigen Gerichtes allein keinen tauglichen Delegierungsgrund ab.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0110NS00084.21Y.1014.000