Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.04.2013
Geschäftszahl
1Ob43/13z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski, Dr. Grohmann, Mag. Wurzer und Mag. Dr. Wurdinger als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei V***** AG, *****, vertreten durch Fiebinger Polak Leon & Partner Rechtsanwälte GmbH in Wien, gegen die beklagte Partei K***** GmbH, *****, vertreten durch SchneideR'S Rechtsanwalts KG in Wien, wegen Feststellung (Streitwert 35.000 EUR), über den Rekurs der klagenden Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Berufungsgericht vom 28. Jänner 2013, GZ 2 R 222/12b-29, mit dem das Endurteil des Landesgerichts Klagenfurt vom 8. Mai 2012, GZ 26 Cg 197/09f-24, und das über das Feststellungsbegehren geführte erstinstanzliche Verfahren als nichtig aufgehoben und das Feststellungsbegehren zurückgewiesen wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Am 15. Juni 2009 beantragte die Klägerin (als Antragstellerin) bei der Energie-Control-Kommission (ECK) die Erlassung eines Bescheids gegen die Beklagte (als Antragsgegnerin), mit dem dieser die Rückzahlung der für den Zeitraum Jänner bis April 2009 eingehobenen Netzverlustentgelte von rund 220.000 EUR aufgetragen werden sollte. Weiters begehrte sie die Feststellung, dass die Antragstellerin nicht verpflichtet sei, für die Einspeisung von Strom aus ihren Wasserkraftwerken, die an das Netz der Antragsgegnerin angeschlossen sind, an letztere ein Netzverlustentgelt zu verrichten. Sie vertrat in ihrem Antrag die Rechtsansicht, die Rechtsgrundlagen für eine allfällige Zahlungspflicht in der SNT-VO 2006 idF der Novelle 2009 bzw in dem dieser zugrunde liegenden § 25 ElWOG seien gesetz- bzw verfassungswidrig. § 25 ElWOG (in der damals geltenden Fassung) verstoße auch gegen das Bestimmtheitsgebot des Art 18 B-VG. Schließlich regte die Klägerin an, die ihrer Ansicht nach mehrfach rechtswidrige SNT-VO-Novelle 2009 unverzüglich und mit Rückwirkung zu novellieren. Nachdem der Klägerin der antragsabweisende Bescheid der ECK am 16. September 2009 zugestellt worden war, begehrte sie mit der bei Gericht im Rahmen der sukzessiven Kompetenz (§ 16 Abs 3a E-RBG) erhobenen Klage unter anderem die Feststellung, die Beklagte habe keinen Rechtsanspruch gegen die Klägerin, für die Einspeisung von Elektrizität aus den Wasserkraftwerken der Klägerin, die an das Netz der Beklagten angeschlossen sind, ein Netzverlustentgelt zu fordern. Nach dem Aufhebungsbeschluss des erkennenden Senats (1 Ob 32/11d, 1 Ob 65/11g) erklärte die Klägerin ihr Feststellungsbegehren mit folgendem Wortlaut zu „präzisieren“:
„Es wird mit Wirkung zwischen der klagenden Partei und der beklagten Partei festgestellt, dass die beklagte Partei nicht berechtigt war und ist, während des zeitlichen Geltungsraumes und auf Grundlage der jeweils geltenden SNT-VO 2006 idF der Novelle 2009, der SNT-VO 2010, der SNT-VO 2010 idF der Novelle 2011 sowie der SNE-VO 2012 von der klagenden Partei Netzverlustentgelt zu fordern und damit auch bereits bezahltes Netzverlustentgelt zu behalten.“
Sie brachte dazu im Wesentlichen vor, mit dem Feststellungsbegehren eine über die vom VfGH aufgehobene Verordnung hinausgehende Klärung der Berechtigung der Beklagten, Netzverlustentgelt zu fordern, erreichen zu wollen. Grundlage der gesamten Klage sei immer die Auffassung der Klägerin gewesen, dass die Beklagte zu einer derartigen Forderung nicht berechtigt sei, weil sie sich dabei auf eine rechtswidrige Grundlage stütze. Diese Rechtswidrigkeit erfasse auch die SNT-VO 2010, die schließlich vom VfGH als gesetzwidrig aufgehoben worden sei. Auch die SNE-VO 2012 begegne im Hinblick auf das Netzverlustentgelt den selben Bedenken.
Die Beklagte wandte die Unzulässigkeit des Rechtswegs ein, soweit das Begehren über den Anwendungsbereich der SNT-VO 2006 idF SNT-VO-2006-Novelle 2009 hinausgehe, weil nur dieses Begehren Gegenstand des Verfahrens vor der ECK gewesen sei. Soweit das Begehren zulässig sei, sei es unberechtigt, weil die Klägerin insoweit kein rechtliches Interesse an der Feststellung habe. Für das Jahr 2011 sei ein gleichlautendes Feststellungsbegehren in einem anderen Gerichtsverfahren anhängig, weshalb insoweit zudem das Prozesshindernis der Streitanhängigkeit vorliege.
Das Erstgericht wies das gesamte Feststellungsbegehren ab. Das Feststellungsbegehren sei nicht gerechtfertigt, weil die Klägerin alle Vorschreibungen bezahlt habe und damit ein Leistungsbegehren hätte stellen können. Für das Jahr 2011 sei der Einwand der Streitanhängigkeit zutreffend. Für das Jahr 2012 fehle noch das Streitschlichtungsverfahren, das nach § 21 ElWOG vor der ECK durchzuführen sei.
Das Berufungsgericht hob aus Anlass der Berufung das erstinstanzliche Verfahren über das zuletzt gestellte Feststellungsbegehren sowie das Ersturteil als nichtig auf und wies das Feststellungsbegehren zurück. Es sprach aus, dass der Wert des Entscheidungsgegenstands 30.000 EUR übersteige und der ordentliche Revisionsrekurs nicht zulässig sei. Als Partei, die sich mit der Entscheidung der ECK gemäß § 16 Abs 1 Z 5 E-RBG nicht zufrieden gab, habe die Klägerin gemäß § 16 Abs 3a E-RBG nur „die Sache“ bei Gericht anhängig machen, aber den Antrag vor Gericht weder erweitern noch ändern können. Die „Sache“ sei durch den das Verfahren vor der ECK einleitenden Sachantrag definiert. Vor Gericht könne - abgesehen von „geringfügigen Änderungen“ - nur derselbe Sachantrag gestellt werden. Hier habe die Klägerin ihren ursprünglichen Antrag durch die vermeintliche „Präzisierung“ nicht eingeschränkt, sondern - durch Einbeziehung weiterer Verhaltensweisen der Beklagten („Netzverlustentgelt zu fordern“, „Netzverlustentgelt zu behalten“) und unter Zugrundelegung von Rechtsnormen, die am 15. Juni 2009 noch nicht galten,-ausgedehnt. Sie habe auch eine Wortfolge über die Einspeisung von Elektrizität aus ihren Wasserkraftwerken fallen lassen und eine Rückwirkung der begehrten Feststellung („nicht berechtigt war“) sowie ein Verbot des „Behaltens“ von Netzverlustentgelten in ihr Begehren aufgenommen, sodass insgesamt von einer Identität der Sache keine Rede mehr sein könne. Dieser Verstoß gegen das Gebot der vorherigen Anrufung der Verwaltungsbehörde bewirke die Unzulässigkeit des Rechtswegs. Das Erstgericht habe die Feststellungsklage zwar mit dem angefochtenen Urteil abgewiesen, in seinen Entscheidungsgründen aber ausgeführt, für das Jahr 2012 fehle noch das Streitschlichtungsverfahren, das „nach § 21“ vor der ECK durchzuführen sei. Daraus ergebe sich, dass das in Rede stehende Prozesshindernis bereits Gegenstand des erstgerichtlichen Verfahrens und - zumindest implizit - der erstgerichtlichen Entscheidung gewesen sei, sodass der „Vollrekurs“ gemäß § 519 Abs 1 Z 1 ZPO nicht zur Anwendung komme. Ein Rechtsmittel an den Obersten Gerichtshof unterliege daher den Beschränkungen des § 528 Abs 2 ZPO. Erhebliche Rechtsfragen im Sinne des § 528 Abs 1 ZPO seien aber nicht zu beantworten gewesen.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich das als „außerordentlicher Revisionsrekurs“ bezeichnete Rechtsmittel der Klägerin, das innerhalb von 14 Tagen nach der Zustellung erhoben wurde und in erster Linie die Aufhebung der Entscheidung des Berufungsgerichts anstrebt. Entgegen dessen Auffassung ist der angefochtene Beschluss unter § 519 Abs 1 Z 1 ZPO zu subsumieren, hat doch das Berufungsgericht darin erstmals das Prozesshindernis der Unzulässigkeit des Rechtswegs aufgegriffen und letztlich die Klage zurückgewiesen, wogegen das Erstgericht über das Feststellungsbegehren meritorisch (mit abweisendem Urteil) abgesprochen hatte. Dem Berufungsgericht ist zwar zuzugestehen, dass das Erstgericht im Rahmen seiner rechtlichen Beurteilung auch darauf hingewiesen hat, dass „für das Jahr 2012 noch das Streitschlichtungsverfahren vor der ECK fehle“. Abgesehen davon, dass sich diese Ausführung nur auf einen Teil des Feststellungsbegehrens bezieht, ist auch nicht erkennbar, welche rechtlichen Konsequenzen das Erstgericht, das die Abmessung in erster Linie auf das seiner Ansicht nach fehlende Feststellungsinteresse gestützt hat, dem aufgezeigten Umstand beimessen wollte. Aus der gewählten Entscheidungsform und der Aufnahme der zitierten Formulierung in den Kontext der (materiell-)rechtlichen Beurteilung ist allerdings zu schließen, dass es die Auffassung vertreten hat, es fehle nicht an einer Sachentscheidungs- sondern nur an einer Erfolgsvoraussetzung. Auch aus Gründen der Rechtssicherheit hat nach Auffassung des erkennenden Senats in derartigen Fällen eine Orientierung an der vom Erstgericht gewählten Entscheidungsform zu erfolgen, sofern nicht offensichtlich ist, dass es sich dabei nur vergriffen hat und in Wahrheit eine Zurückweisungsentscheidung fällen wollte. Ein solcher Fall liegt hier aber nicht vor, weshalb davon auszugehen ist, dass erstmals das Berufungsgericht den als Grundlage seiner Entscheidung herangezogenen Zurückweisungsgrund aufgegriffen hat. Dann liegt aber eine Entscheidung im Sinne des § 519 Abs 1 Z 1 ZPO vor, die mit „Vollrekurs“ anfechtbar ist.
Gemäß § 521a Abs 1 ZPO ist dem Prozessgegner die Rekursschrift durch das Prozessgericht erster Instanz zuzustellen. Dieser kann innerhalb der vom Gesetz genannten Frist eine Rekursbeantwortung anbringen.
Angesichts der unzutreffenden Qualifikation des zu Gebote stehenden Rechtsmittels als „Revisionsrekurs“ hat das Erstgericht von einer solchen Zustellung Abstand genommen. Diese wird nachzuholen sein.