Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.05.2011
Geschäftszahl
1Präs.2690-2656/11s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Griss in der Strafsache gegen Dr. H***** B***** wegen § 302 Abs 1 StGB, AZ 18 Bs 120/11w des Oberlandesgerichts Wien, AZ 132 Bl 33/11y des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Präsidenten, der Vizepräsidenten und aller Richterinnen und Richter des Oberlandesgerichts Wien den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Präsident, die Vizepräsidenten und alle Richterinnen und Richter des Oberlandesgerichts Wien sind im Verfahren 18 Bs 120/11w des Oberlandesgerichts Wien ausgeschlossen.
Die Entscheidung über die Beschwerde des T***** M***** R***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 15. April 2011, GZ 132 Bl 33/11y-9, wird dem Oberlandesgericht Graz übertragen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wurde der Antrag des T***** M***** R***** auf Fortführung des Verfahrens gegen Dr. H***** B***** wegen § 302 Abs 1 StGB abgewiesen und dem Antragsteller die Zahlung eines Pauschalkostenbeitrags auferlegt. Über die Beschwerde hat das Oberlandesgericht Wien zu entscheiden.
Dr. H***** B***** ist Senatspräsident des Oberlandesgerichts Wien. Der Präsident, die Vizepräsidenten und alle Richterinnen und Richter des Oberlandesgerichts Wien haben ihre Ausgeschlossenheit angezeigt. Infolge des kollegialen Naheverhältnisses bestehe der Anschein der Voreingenommenheit und Parteilichkeit.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 43 Abs 1 Z 3 StPO ist ein Richter vom gesamten Verfahren ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, die geeignet sind, seine volle Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit in Zweifel zu ziehen. Davon ist im vorliegenden Fall auszugehen, nachdem der Beschuldigte des Strafverfahrens Senatspräsident des Oberlandesgerichts Wien ist und der Präsident, die Vizepräsidenten und alle Richterinnen und Richter des Oberlandesgerichts ihre Ausgeschlossenheit angezeigt haben.