Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
09.11.2004
Geschäftszahl
Bsw77837/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Saez Maeso gegen Spanien, Urteil vom 9.11.2004, Bsw. 77837/01.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Rigorose Auslegung von Formerfordernissen bei Einbringung eines Rechtsmittels.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 7.000,- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. suchte im Jänner 1989 bei der Universität Valencia um Ausstellung eines Lehrdiploms für den Grundschulunterricht an. Sein Begehren wurde mit der Begründung abgelehnt, dass aus den Protokollen der Prüfungskommission hervorgehe, er habe die Lehramtsprüfung im Fach „Mathematik" nicht bestanden. Das daraufhin angerufene Verwaltungsgericht wies sein Rechtsmittel mit der Begründung ab, dass er die bei der Mathematikprüfung erzielten Ergebnisse nachweislich retuschiert habe. Die Verweigerung der Ausstellung eines Lehrdiploms sei somit zu Recht erfolgt.
Der Bf. wandte sich daraufhin mit einer außerordentlichen Revision (recurso) an das Höchstgericht, die am 10.6.1993 für zulässig erklärt wurde. Am 26.6.2000 sprach das Höchstgericht sein Urteil (Zusammenfassung):
„Die außerordentliche Revision an das Höchstgericht verpflichtet den Beschwerdeführer zur rigorosen Einhaltung gewisser Formerfordernisse, widrigenfalls sie für unzulässig zu erklären ist. Dies gilt insbesondere für die Notwendigkeit der Anführung der Beweggründe für die Anrufung des Höchstgerichts, die in Art. 95 des ‚Gesetzes betreffend das Verfahren in öffentlichrechtlichen Streitigkeiten' explizit aufgezählt sind. In seinen Ausführungen unter der Rubrik ,Beweggründe' hat der Beschwerdeführer es jedoch verabsäumt, die von ihm behauptete Verletzung näher darzulegen. Die außerordentliche Revision ist somit wegen Nichtbeachtung der Formerfordernisse für unzulässig zu erklären."
Ein Rechtsmittel (recurso de amparo) an den Verfassungsgerichtshof blieb erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, die von den Gerichten gewählte Auslegung der Formerfordernisse für die Zulässigkeit seines Rechtsmittels sei in extrem rigoroser und unverhältnismäßiger Weise erfolgt und habe sein Recht auf Zugang zu einem Gericht gemäß Art. 6 (1) EMRK verletzt.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Der GH erinnert daran, dass Regelungen hinsichtlich der Einhaltung von Formerfordernissen bei der Einbringung von Rechtsmitteln der Gewährleistung einer geordneten Rechtspflege dienen. Andererseits dürfen der Rechtsprechung der Gerichte unterworfene Personen nicht daran gehindert werden, ihnen zugängliche Rechtsmittel zu ergreifen. Gemäß der st. Rspr. des GH darf das Recht auf Zugang zu einem Gericht nicht absolut verstanden werden, sondern ist impliziten Einschränkungen unterworfen. Dies trifft vor allem auf die Festlegung der Voraussetzungen bezüglich der Zulässigkeit eines Rechtsmittels zu, bei der die Staaten grundsätzlich einen gewissen Ermessensspielraum genießen. Die Beschränkungen müssen ein legitimes Ziel verfolgen und es muss ein angemessenes Gleichgewicht zwischen den verwendeten Mitteln und dem angestrebten Ziel bestehen. Im vorliegenden Fall wies das Höchstgericht das Rechtsmittel des Bf. mit der Begründung zurück, zwingende Formerfordernisse nicht beachtet zu haben. Auch der Verfassungsgerichtshof stellte fest, dass diese Rechtsansicht im Einklang insbesondere mit Art. 24 (Anm.: Diese Bestimmung garantiert jedermann einen effektiven Rechtschutz durch die Gerichte.) der spanischen Verfassung gestanden sei. Die Zurückweisung gründete sich auf die fehlende Beachtung der für die Zulässigkeit von Rechtsmitteln an ein Höchstgericht zu beachtenden Formalitäten – obwohl die außerordentliche Revision des Bf. bereits sieben Jahre zuvor für zulässig erklärt worden war. Letzterem wurde auch keinerlei Gelegenheit gegeben, seinen Standpunkt zu dieser Frage darzulegen. Nach Ansicht des GH erweist sich die vom Höchstgericht gewählte Auslegung als zu rigoros. Übrigens sieht Art. 93 (3) des Gesetzes betreffend das Verfahren in öffentlichrechtlichen Streitigkeiten in der revidierten Fassung vom 13.7.1998 nunmehr vor, dass die Parteien über die Gründe der beabsichtigten Unzulässigerklärung ihres Rechtsmittels zu informieren sind und ihnen innerhalb eines Zeitraums von zehn Tagen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben ist.
Was das Gebot der Rechtssicherheit anlangt, handelte es sich im gegenständlichen Fall nicht einfach um ein Interpretationsproblem bezüglich der Gesetzmäßigkeit der Ausführung von Rechtsmitteln. Die in Frage stehende Auslegung der gesetzlichen Formerfordernisse führte vielmehr dazu, dass eine Prüfung des Rechtsmittels in der Sache selbst nicht stattgefunden hat, was eine Verletzung des Rechts auf effektiven Schutz durch die Gerichte darstellt. Im Übrigen kann dem Bf. im Zusammenhang mit der Einbringung seines Rechtsmittels weder Fahrlässigkeit noch ein Irrtum unterstellt werden.
Die für die Einbringung beim spanischen Höchstgericht festgelegten Formerfordernisse sollen als solche keineswegs in Frage gestellt werden. Es sind vielmehr die besonderen Umstände des Einzelfalls, darunter insbesondere der Abstand von sieben Jahren zwischen der anfänglichen Zulässigerklärung und anschließenden Unzulässigerklärung des Rechtsmittels, welche die vom Höchstgericht vorgenommene Einschränkung des Zugangs zu einem Gericht im Verhältnis zu den sich für den Bf. daraus ergebenden Konsequenzen als unverhältnismäßig erscheinen lassen. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 7.000,-- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Brualla Gómez de la Torre/E v. 19.12.1997.
Edificaciones March Gallego S.A./E v. 19.2.1998.
Pérez de Rada Cavanilles/E v. 19.2.1998.
Miragall Escolano ua./E v. 25.1.2000.
„Sotiris und Nikos Koutras ATTEE" AG/GR v. 16.11.2000.
Rodriguez Valin/E v. 11.10.2001.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 9.11.2004, Bsw. 77837/01, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 274) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_6/Saez Maeso.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.