Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.10.2020
Geschäftszahl
15Ns64/20k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Oktober 2020 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann im Verfahren zur Unterbringung des Dr. H***** M***** in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 1 StGB, AZ 36 Hv 37/20b des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anregung dieses Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Unterbringungssache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht für Strafsachen Graz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Da das im Stadium des Vollzugs befindliche Unterbringungsverfahren zufolge des Wohnsitzes des Dr. H***** M***** im Sprengel des Landesgerichts für Strafsachen Graz mit geringerem Aufwand durch dieses Gericht geführt werden kann, liegen die Voraussetzungen nach § 39 Abs 1 StPO vor.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0150NS00064.20K.1022.000