Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.06.2009
Geschäftszahl
11Os71/09i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Juni 2009 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Dr. Schwab, Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Hofmann als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Bernad T***** wegen des Verbrechens des schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 2, 15 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Schöffengericht vom 16. Februar 2009, GZ 39 Hv 1/09k-13, nach öffentlicher Verhandlung in Anwesenheit des Vertreters der Generalprokuratur, Generalanwalt Mag. Knibbe, zu Recht erkannt:
Spruch
In Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde wird das angefochtene Urteil, das im Übrigen unberührt bleibt, in der Nichtannahme der Qualifikation nach § 130 vierter Fall StGB, demgemäß auch im Strafausspruch aufgehoben und die Sache in diesem Umfang zu neuer Verhandlung und Entscheidung an das Erstgericht verwiesen. Mit ihrer Berufung wird die Staatsanwaltschaft auf diese Entscheidung verwiesen.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil - das auch formell verfehlt (Fabrizy StPO10 § 494 Rz 1) einen Beschluss über die Anordnung der Bewährungshilfe und die Erteilung von Weisungen enthält - wurde Bernad T***** - in Ansehung der Nichtannahme der Qualifikation nach § 130 vierter Fall StGB von der Anklageschrift abweichend - des Verbrechens des schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 2, 15 StGB schuldig erkannt.
Danach hat Bernad T***** - zusammengefasst - in der Zeit von 13. Oktober 2007 bis 29. Oktober 2008 in H***** in 13 Angriffen den im Urteilsspruch näher genannten Berechtigten fremde bewegliche Sachen, nämlich Bargeld, Zigaretten und Kondome in einem insgesamt 3.000 Euro übersteigenden Wert, durch Aufbrechen von Behältnissen, und zwar durch gewaltsames Öffnen von Warenautomaten mit einem 8 mm starken Metallbohrer, mit dem Vorsatz, sich durch die Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, weggenommen bzw in zwei Fällen wegzunehmen versucht.
Rechtliche Beurteilung
Gegen die in der Nichtannahme der Qualifikation nach § 130 vierter Fall StGB richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5 zweiter Fall StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft, welcher Berechtigung zukommt.
Die Tatrichter gelangten zum Schuldspruch (bloß) wegen schweren Diebstahls durch Einbruch, weil sie die Verantwortung des Angeklagten, er habe „bei jedem Einbruchsdiebstahl geglaubt, dass dies zur Überwindung einer momentanen Geldknappheit der letzte war und nicht vorgehabt, diese Diebstähle zu wiederholen" (US 9) als „nicht widerlegbar" ansahen.
Diese Begründung kritisiert die Staatsanwaltschaft zu Recht, weil der Schöffensenat jede Auseinandersetzung mit jenen Beweisergebnissen unterlassen hat, die eine gewerbsmäßige Tendenz indizieren. Ob eine Tat in dieser Absicht begangen wurde, ist als Tatfrage nach dem inneren Vorhaben des Täters zu klären. Maßgebliche Beurteilungskriterien sind dessen Gesamtverhalten sowohl zur Tatzeit als auch vor und nach der Tat. Größere zeitliche Abstände zwischen den einzelnen Straftaten schließen Gewerbsmäßigkeit nicht grundsätzlich aus (Jerabek in WK2 § 70 Rz 2, 7).
Das Erstgericht hat dem in Bezug auf Unvollständigkeit durch § 281 Abs 1 Z 5 zweiter Fall StPO abgesicherten Begründungsgebot des § 270 Abs 2 Z 5 StPO insoweit nicht entsprochen, weil nicht nur die - beträchtliche - Gesamtzahl von 13 Angriffen innerhalb nur eines Jahres und das Verfahrensergebnis, dass der Angeklagte allein im Zeitraum von 13. Oktober bis 12. November 2007 in äußerst kurzen Zeitabständen sechs Einbruchsdiebstähle verübte, unerörtert blieben, sondern auch die vom Angeklagten eingestandene Spielsucht, welche zur Erteilung einer entsprechenden Weisung führte.
Das Urteil war daher - in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur, jedoch entgegen der hiezu abgegebenen Äußerung des Verteidigers (§ 24 StPO) - aufzuheben und eine neue Hauptverhandlung anzuordnen (§ 288 Abs 2 Z 1 StPO).
Mit ihrer Berufung war die Staatsanwaltschaft auf diese Entscheidung zu verweisen.
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.