Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
29.01.2008
Geschäftszahl
Bsw13229/03
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Saadi gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 29.1.2008, Bsw. 13229/03.
Spruch
Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK, Art. 5 Abs. 2 EMRK - Anhaltung eines Flüchtlings während des Asylverfahrens.
Keine Verletzung von Art. 5 Abs. 2 EMRK (11:6 Stimmen). Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung von Art. 5 Abs. 2 EMRK stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für immateriellen Schaden dar. € 3.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. flüchtete im Dezember 2000 aus der autonomen Kurdenregion des Irak. Am 30.12.2000 landete er am Flughafen London Heathrow, wo er unverzüglich einen Asylantrag stellte. Da die Kapazitäten des Aufnahmezentrums Oakington erschöpft waren, gewährte ihm die Einwanderungsbehörde eine vorläufige Aufenthaltsberechtigung und forderte ihn auf, am nächsten Morgen um 8:00 Uhr zum Flughafen zurückzukehren. Die Nacht durfte er in einem Hotel seiner Wahl verbringen. An den beiden folgenden Tagen meldete sich der Bf. wieder bei der Behörde, die ihm jeweils für einen Tag den Aufenthalt vorläufig gestattete.
Als er sich am 2.1.2001 wiederum zur Stelle meldete, wurde er festgenommen und in das Aufnahmezentrum Oakington gebracht. (Anm.:
Das im Jahr 2000 errichtete Anhaltelager Oakington dient der Unterbringung von Asylwerbern, deren Antrag in einem Schnellverfahren erledigt werden kann. Zur Vereinfachung der Entscheidung wurden Listen mit Ländern erstellt, deren Angehörige in der Regel für das Schnellverfahren in Oakington in Frage kommen. Personen, deren Fälle komplizierter sind oder bei denen die Gefahr der Flucht aus dem Anhaltezentrum besteht, werden als ungeeignet für die Anhaltung in Oakington betrachtet.) Bei seiner Festnahme wurde dem Bf. ein Formblatt über mögliche Gründe für Anhaltungen ausgehändigt, das jedoch keine Angaben über Festnahmen zwecks Durchführung eines Schnellverfahrens in Oakington enthielt. Am 5.1. wurde dem Rechtsbeistand des Bf. von einem Beamten der Einwanderungsbehörde telefonisch mitgeteilt, dass der Bf. angehalten werde, weil er irakischer Staatsangehöriger sei und die Kriterien für ein Schnellverfahren in Oakington erfülle. Nachdem ein von seinem Rechtsbeistand eingebrachter Antrag auf Enthaftung abgewiesen worden war, beantragte er die gerichtliche Überprüfung der Rechtmäßigkeit seiner Anhaltung.
Der Asylantrag des Bf. wurde am 8.1.2001 abgewiesen, woraufhin er am folgenden Tag aus Oakington entlassen und ihm erneut eine vorläufige Aufenthaltsberechtigung bis zum Abschluss des Berufungsverfahrens gewährt wurde. Am 14.1.2003 wurde seiner Berufung stattgegeben und ihm Asyl gewährt.
Der im Verfahren über die Rechtmäßigkeit der Freiheitsentziehung in erster Instanz entscheidende Richter erachtete die Anhaltung des Bf. zwar als rechtmäßig nach innerstaatlichem Recht, aber als unvereinbar mit Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK, da es nach der Konvention nicht zulässig sei, einen Asylwerber nur aus Gründen der Verwaltungseffizienz anzuhalten. Selbst wenn die Anhaltung unter Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK fallen würde, wäre es unverhältnismäßig, Asylwerber zum Zweck der Durchführung eines Schnellverfahrens anzuhalten. Außerdem stellte der Richter fest, dass der Bf. nicht ausreichend über die Gründe für seine Anhaltung informiert worden wäre.
Der Court of Appeal gab der gegen die erstinstanzliche Entscheidung erhobenen Berufung des Innenministeriums statt. Das House of Lords bestätigte diese Entscheidung. Die beiden Gerichte hielten fest, die rasche Durchführung der Verfahren liege angesichts der hohen Zahl von Asylanträgen im Interesse aller Asylwerber. Die Anhaltung während des Verfahrens sei zur raschen Erledigung der Asylanträge notwendig und keine unverhältnismäßige Maßnahme. Im Hinblick auf Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK stellten sie fest, die Freiheitsentziehung habe der Verhinderung einer rechtswidrigen Einreise gedient.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (Recht auf persönliche Freiheit) und von Art. 5 Abs. 2 EMRK (Recht auf Information über die Gründe der Festnahme).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK:
Der Bf. bringt vor, es sei nicht zulässig, jemandem nur aus Gründen der Verwaltungseffizienz die Freiheit zu entziehen.
1. Zum Vorliegen einer Freiheitsentziehung:
Die Große Kammer erachtet es angesichts des Grads der in Oakington herrschenden Beschränkungen als eindeutig, dass dem Bf. während der sieben Tage, die er dort angehalten wurde, seine Freiheit iSv. Art. 5 Abs. 1 EMRK entzogen wurde.
Die Regierung beruft sich im Wesentlichen darauf, dass die Haft nach der ersten Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK gerechtfertigt war. Der GH hat daher zunächst zu prüfen, ob der Bf. rechtmäßig in Haft gehalten wurde, um ihn daran zu hindern, unberechtigt in das Staatsgebiet einzudringen.
2. Zur Zulässigkeit der Freiheitsentziehung nach Art. 5 Abs. 1 lit. f
EMRK:
Die IV. Kammer stellte in ihrem Urteil mit 4:3 Stimmen fest, dass die Anhaltung unter der ersten Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK fiel. Die Kammer erachtete die Anhaltung weder als willkürlich noch als unverhältnismäßig und verneinte daher eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK.
a) Zur Bedeutung der Phrase „um ihn daran zu hindern, unberechtigt in das Staatsgebiet einzudringen":
Der GH ist im vorliegenden Fall erstmals aufgerufen, die Bedeutung der ersten Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK (lawful detention of a person to prevent his effecting an unauthorised entry into the country) auszulegen.
Während nach der allgemeinen Regel des Art. 5 Abs. 1 EMRK jede Person ein Recht auf Freiheit hat, sieht Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK eine Ausnahme von dieser generellen Regel vor, indem er es Staaten erlaubt, die Freiheit von Fremden in Zusammenhang mit der Einwanderung zu kontrollieren. Die Staaten genießen ein unbestreitbares souveränes Recht, die Einreise von Fremden in ihr Territorium und den Aufenthalt dort zu kontrollieren. Es ist eine notwendige Ergänzung dieses Rechts, dass es Staaten erlaubt ist, potentielle Einwanderer, die eine Einreiseerlaubnis – sei es im Wege von Asyl oder nicht – beantragt haben, anzuhalten. Wie aus dem Urteil Amuur/F klar hervorgeht, kann die Anhaltung von potentiellen Einwanderern, einschließlich Asylwerbern, grundsätzlich mit Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK vereinbar sein.
Die Große Kammer stimmt mit der IV. Kammer und den innerstaatlichen Gerichtshöfen darin überein, dass jedes Eindringen in einen Staat, solange der Staat die Einreise nicht erlaubt hat, unberechtigt ist und dass die Haft einer Person, die in das Staatsgebiet eindringen möchte und dafür eine Erlaubnis benötigt, aber keine hat, ohne Entstellung der Sprache angesehen werden kann als Haft, um ihn daran zu hindern, unberechtigt in das Staatsgebiet einzudringen. Die Große Kammer anerkennt nicht, dass ein Asylwerber, sobald er sich an die Einwanderungsbehörden wendet, versucht, „rechtmäßig" in das Staatsgebiet einzudringen und die Haft dadurch nicht mehr nach der ersten Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK gerechtfertigt werden könnte.
Eine solche durch die erste Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK erlaubte Anhaltung von Asylwerbern oder sonstigen Einwanderern vor der staatlichen Genehmigung der Einreise muss jedoch mit dem Gesamtziel des Art. 5 EMRK vereinbar sein, der darin besteht, sicherzustellen, dass niemand willkürlich seiner Freiheit beraubt wird.
Der GH muss nun prüfen, was „Freiheit von Willkür" im Zusammenhang mit der ersten Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK bedeutet und ob die Haft des Bf. mit dieser Bestimmung vereinbar war.
b) Zum Begriff der willkürlichen Haft:
Nach der ständigen Rechtsprechung des GH muss jede Freiheitsentziehung nicht nur unter eine der in Art. 5 Abs. 1 lit. a bis lit. f EMRK genannten Ausnahmen fallen, sondern auch rechtmäßig sein, womit die Konvention im Wesentlichen auf innerstaatliches Recht verweist. Die Einhaltung des nationalen Rechts ist jedoch nicht ausreichend: Art. 5 Abs. 1 EMRK verlangt zusätzlich, dass eine Freiheitsentziehung nicht gegen den Zweck verstößt, den Einzelnen vor Willkür zu schützen.
Einer der in der Rechtsprechung entwickelten Grundsätze besteht darin, dass eine Haft – auch wenn sie dem innerstaatlichen Recht entspricht – willkürlich ist, wenn ein Element der Arglist oder der Irreführung seitens der Behörden vorliegt. Weiters müssen sowohl die Anordnung der Haft als auch ihre Durchführung dem Zweck der durch den einschlägigen Unterabsatz des Art. 5 Abs. 1 EMRK erlaubten Einschränkungen entsprechen. Zusätzlich muss eine gewisse Beziehung zwischen dem Haftgrund und dem Ort und den Bedingungen der Anhaltung bestehen.
Der Begriff der Willkür im Zusammenhang mit Art. 5 Abs. 1 lit. b, lit. d und lit. e EMRK umfasst auch eine Prüfung, ob die Haft notwendig war, um den genannten Zweck zu erfüllen. Die Haft ist eine so schwerwiegende Maßnahme, dass sie nur als letzte Möglichkeit gerechtfertigt werden kann, wenn andere, weniger schwerwiegende Maßnahmen in Erwägung gezogen und als unzureichend erachtet wurden. Wenn die Haft der Sicherstellung der Erfüllung einer gesetzlich vorgesehenen Pflicht dient, muss überdies ein gerechter Ausgleich zwischen der Bedeutung der Sicherstellung der sofortigen Erfüllung der betroffenen Verpflichtung und der Bedeutung des Rechts auf Freiheit getroffen werden, wobei die Dauer der Haft ein relevanter Faktor ist.
In Fällen einer Haft nach Art. 5 Abs. 1 lit. a EMRK wendet der GH einen anderen Ansatz an. Wo kein Element der Arglist seitens der Behörden vorliegt und die Haft auf eine rechtmäßige Verurteilung folgt und in kausalem Zusammenhang zu dieser steht, ist die Entscheidung über die Verurteilung eher Angelegenheit der innerstaatlichen Behörden als des GH.
Im Fall Chahal/GB hat die Große Kammer bei der Interpretation der zweiten Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK festgestellt, dass, solange eine Person wegen eines schwebenden Ausweisungsverfahrens angehalten wird, nicht geprüft werden muss, ob die Haft – etwa zur Verhinderung der Begehung einer Straftat oder der Flucht – notwendig ist. Die Große Kammer stellte weiters fest, dass das Verhältnismäßigkeitsprinzip auf eine Haft unter Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK nur insofern anwendbar sei, als sie nicht unverhältnismäßig lange dauern dürfe. Eine Freiheitsentziehung wäre daher nur solange nach Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK gerechtfertigt, als das Abschiebungsverfahren anhängig sei. Wenn ein solches Verfahren nicht mit der gebotenen Zügigkeit durchgeführt wird, wird die Haft unzulässig.
Nach Ansicht des GH sollte der Grundsatz, dass Haft nicht willkürlich sein darf, auf Haft unter der ersten Alternative des Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK in der gleichen Weise angewendet werden, wie auf Haft nach dessen zweiter Alternative. Da Staaten gleichermaßen das Recht zukommt, die Einreise eines Fremden in ihr Territorium und dessen Aufenthalt dort zu kontrollieren, wäre es gekünstelt, eine andere Verhältnismäßigkeitsprüfung auf Fälle der Festnahme bei der Einreise anzuwenden als jene, die auf Ausweisung, Auslieferung oder Abschiebung einer bereits im Land befindlichen Person anwendbar ist. Um zu verhindern, dass eine solche Haft als willkürlich gebrandmarkt wird, muss sie somit in gutem Glauben durchgeführt werden; sie muss in engem Zusammenhang zum Zweck der Verhinderung des unberechtigten Eindringens der Person in das Land stehen; Ort und Bedingungen der Haft sollten angemessen sein und die Haft darf nicht länger dauern, als es für den verfolgten Zweck erforderlich ist.
c) War die Haft des Bf. willkürlich?
Der GH anerkennt die Feststellung der innerstaatlichen Gerichte, wonach der Zweck des Anhaltezentrums Oakington in der Sicherstellung einer raschen Erledigung von etwa 13.000 der rund 84.000 Asylanträge bestand, die damals in Großbritannien jährlich gestellt wurden. Um diesen Zweck zu erreichen war es erforderlich, bis zu 150 Interviews pro Tag anzusetzen und selbst kurze Verzögerungen konnten das gesamte Programm stören. Der Bf. wurde festgenommen, weil sein Fall für das Schnellverfahren geeignet war.
Unter diesen Umständen ist der GH der Ansicht, dass die innerstaatlichen Behörden in gutem Glauben handelten, als sie den Bf. anhielten. Tatsächlich diente die hinter der Errichtung des Anhaltezentrums Oakington stehende Politik generell dem Wohl der Asylwerber. Wie es einer der britischen Richter ausdrückte, liegt die rasche Entscheidung nicht nur im Interesse des betroffenen Asylwerbers, sondern auch im Interesse jener, die in der Warteschlange stehen.
Da Zweck der Freiheitsentziehung die Ermöglichung einer raschen und effizienten Erledigung des vom Bf. gestellten Asylantrags war, stand seine Anhaltung in engem Zusammenhang zum Zweck der Verhinderung einer unberechtigten Einreise.
Während unzweifelhaft ein Eingriff in die Freiheit und das Wohlbefinden des Bf. vorlag, beschwert er sich nicht über die Bedingungen, unter denen er angehalten wurde. Der GH stellt fest, dass die Haft unter diesem Gesichtspunkt frei von Willkür war. Bezüglich der Dauer der Haft erinnert der GH daran, dass der Bf. sieben Tage in Oakington festgehalten und am Tag nach der erstinstanzlichen Abweisung seines Asylantrags entlassen wurde. Diese Haftdauer hat das für den verfolgten Zweck vernünftigerweise erforderliche Maß nicht überschritten.
Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass es angesichts der schwierigen Verwaltungsprobleme, mit denen das Vereinigte Königreich während der gegenständlichen Zeit angesichts der großen Zahl von Asylwerbern konfrontiert war, nicht unvereinbar mit Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK war, den Bf. sieben Tage lang unter passenden Bedingungen anzuhalten, um die rasche Behandlung seines Asylantrags zu ermöglichen. Daher hat keine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK stattgefunden (11:6 Stimmen; gemeinsames Sondervotum der Richter Rozakis, Kovler, Hajiyev, Spielmann und Hirvelä und der Richterin Tulkens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 2 EMRK:
Der Bf. behauptet, erst nach 76 Stunden über den tatsächlichen Grund für seine Festnahme informiert worden zu sein.
Die IV. Kammer stellte eine Verletzung von Art. 5 Abs. 2 EMRK fest, da dem Bf. die Gründe für die Haft nicht innerhalb möglichst kurzer Frist mitgeteilt wurden.
Die Große Kammer schließt sich der Begründung der IV. Kammer an und stellt eine Verletzung von Art. 5 Abs. 2 EMRK fest (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Die Feststellung einer Verletzung von Art. 5 Abs. 2 EMRK stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für immateriellen Schaden dar. € 3.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Winterwerp/NL v. 24.10.1979, A/33; EuGRZ 1979, 650. Amuur/F v. 25.6.1996; EuGRZ 1996, 577; ÖJZ 1996, 956. Chahal/GB v. 15.11.1996; NL 1996, 168; ÖJZ 1997, 632. Witold Litwa/PL v. 4.4.2000; NL 2000, 59.
Conka/B v. 5.2.2002; NL 2002, 22.
Enhorn/S v. 25.1.2005; NL 2005, 15.
Anm.: Die IV. Kammer hatte in ihrem Urteil vom 11.7.2006 (NL 2006, 193) eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 lit. f EMRK mit 4:3 Stimmen verneint und einstimmig eine Verletzung von Art. 5 Abs. 2 EMRK festgestellt.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 29.1.2008, Bsw. 13229/03, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 18) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_1/Saadi_UK.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.