Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.04.1996
Geschäftszahl
4N2/96
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag, Dr.Rohrer, Dr.Griß und Dr.Zechner  als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr.Michael H*****, vertreten durch Dr.Richard Köhler und Dr.Anton Draskovits, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagten Parteien 1. Dr.Ernst C*****, 2. Dr.Maximilian G*****, 3. Dr.Alexander A*****, alle in ***** 4. W***** AG, ***** 5. M***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr.Ernst Chalupsky und andere Rechtsanwälte in Wels, wegen Unterlassung (Streitwert S 70.000,--), über die Befangenheitsanzeige des Hofrates des Obersten Gerichtshofes Dr.Erich Kodek den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Befangenheitsanzeige wird stattgegeben.
Text
Begründung:
Der vom Landesgericht Wels mit außerordentlicher Revision des Klägers vorgelegte Akt 1 Cg 69/95g ist gemäß Geschäftsverteilungsübersicht des Obersten Gerichtshofes für das Jahr 1995 zu 4 Ob 2038/96a im vierten Senat angefallen. Das Mitglied des vierten Senats, Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr.Erich Kodek, steht mit der Fünftbeklagten in einem Vertragsverhältnis; er arbeitet an einer Kommentierung der Exekutionsordnung mit. Dr.Kodek hat gemäß § 22 Abs 2 GOG angezeigt, daß mit Rücksicht auf diesen Umstand Gründe vorliegen, die seine volle Unbefangenheit einem Zweifel aussetzen.
Rechtliche Beurteilung
Die vertraglichen Beziehungen zwischen Dr.Kodek und der Fünftbeklagten sind ein zureichender Befangenheitsgrund im Sinne des § 19 Z 2 JN.
Der Befangenheitsanzeige war daher stattzugeben.