Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.08.2015
Geschäftszahl
6Ob124/15a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Erlagssache des Erlegers Dr. J***** W*****, gegen die Erlagsgegner 1. Mag. H***** H*****, 2. DI M***** H*****, beide *****, beide vertreten durch Lindenhofer Luegmayer Rechtsanwälte GesbR, in Amstetten, sowie 3. W***** AG, *****, vertreten durch Dr. Friedrich Schubert, Rechtsanwalt in Wien, über den Revisionsrekurs der Dritterlagsgegnerin gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 7. April 2015, GZ 43 R 40/15y-16, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Innere Stadt Wien vom 15. Dezember 2014, GZ 9 Nc 68/14t-6, abgeändert wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Die Drittantragsgegnerin ist schuldig, dem Antragsteller die mit 1.980,36 EUR (darin 330,06 EUR USt) bestimmten Kosten des Revisionsrekursverfahrens binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Zwischenzeitig ist zum weitgehend identen Sachverhalt eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofs ergangen (8 Ob 57/15p). Damit ist die Rechtslage aber geklärt. Die Revisionsrekurswerberin, die auch im Verfahren 8 Ob 57/15p Revisionsrekurs erhoben hatte, bringt keine zusätzlichen Argumente vor.
Damit hängt die Entscheidung des vorliegenden Falls aber nicht von der Lösung einer Rechtsfrage der in § 62 Abs 1 AußStrG geforderten Qualität ab, sodass der Revisionsrekurs spruchgemäß zurückzuweisen war.
Die Anfechtung der Kostenentscheidung der Vorinstanzen vor dem Obersten Gerichtshof ist jedenfalls unzulässig (RIS-Justiz RS0111498; RS0007695).
Soweit sich die Revisionsrekurswerberin auf „jeden erdenklichen weiteren Revisionsgrund“ beruft, enthält das Rechtsmittel diesbezüglich keine näheren Ausführungen.
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 78 AußStrG (6 Ob 9/03x; 8 Ob 31/11h; Obermeier in Gitschthaler/Höllwerth, AußStrG § 78 Rz 224 ff).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0060OB00124.15A.0831.000