Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.06.2013
Geschäftszahl
Bsw50094/10
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache M. E. gg. Frankreich, Urteil vom 6.6.2013, Bsw. 50094/10.
Spruch
Art. 3, 13 EMRK, Art. 39 VerfO - Abschiebung eines koptischen Christen nach Ägypten.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 EMRK bei Abschiebung (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. Art. 3 EMRK (einstimmig).
Anordnung nach Art. 39 VerfO, den Bf. bis zur Rechtskraft dieses Urteils bzw. bis eine andere Entscheidung des Gerichsthofes ergeht, nicht abzuschieben (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Feststellung der Verletzung von Art. 3 EMRK als ausreichende Entschädigung für immateriellen Schaden, € 700,– für Kosten und Auslagen (jeweils einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde 1973 geboren und ist ägyptischer Staatsangehöriger sowie Christ koptischen Glaubens. Er wuchs in der koptisch-christlichen Gemeinde der Stadt Assiot auf, wo er als tiefreligiöser und eifriger Christ schon bald zu einem äußerst aktiven Mitglied seiner Gemeinde wurde.
Ab Mai 2007 wurden der Bf. und seine Familie wiederholt Opfer von Attacken aufgrund ihrer religiösen Überzeugungen. Einmal drangen zehn Muslime in das Mietshaus, in dem die Familie lebte, ein und versetzten dem Bf. Schläge. Als dem Hauseigentümer bekannt wurde, dass die Familie christlichen Glaubens war, wies er sie an, unverzüglich sein Haus zu verlassen. Sie fand schließlich eine Bleibe bei einem Angehörigen ihrer Glaubensgemeinschaft. Der Bf. wollte wegen der Zwangsräumung Anzeige bei der Polizei erstatten, welche sich jedoch weigerte, sie entgegenzunehmen. Ebenfalls im Mai wurde er von zwei kürzlich zum Christentum konvertierten jungen Männern besucht, die ihn um eine CD mit Aufnahme von religiösen Gesängen baten. Daraufhin wurde der Bf. von Mitgliedern der Familie der beiden Männer wiederholt beschimpft und körperlich attackiert. Beim ersten Mal trug er keine sichtbaren Verletzungen davon. Er berichtete der Polizei von dem Vorfall, allerdings ohne Erfolg. Beim zweiten Mal musste der Bf. sich in das örtliche Krankenhaus begeben. Einem ärztlichen Attest zufolge wies er Hämatome am Rücken und am Bauch und eine leichte Gehirnerschütterung auf. Die Krankenhausleitung informierte noch am selben Tag die Polizei, welche jedoch nicht reagierte. In der Folge erhielt der Bf. Todesdrohungen, die von Mal zu Mal heftiger wurden.
Seine Verfolger erstatteten schließlich Strafanzeige gegen ihn wegen Proselytismus. Im August 2007 erhielt er eine gerichtliche Vorladung wegen des Verdachts der versuchten Bekehrung von Muslimen in einer den Islam beleidigenden Weise. Kurz danach wurde der Bf. zum lokalen Polizeiposten bestellt und in Haft genommen. Auf Intervention eines Anwalts koptischen Glaubens hin wurde er gegen Kaution auf freien Fuß entlassen.
Der Bf. wurde aufgefordert, sich vor Gericht für seine Taten zu verantworten. Er leistete der Vorladung jedoch nicht Folge und verließ Ägypten am 21.9.2007 mit dem Flugzeug. Das Strafverfahren gegen ihn endete mit seiner Verurteilung in Abwesenheit zu einer dreijährigen Freiheitsstrafe wegen Proselytismus.
Nach seiner Ankunft in Frankreich versäumte es der Bf., bei den französischen Behörden um Hilfe anzusuchen, da ihm angeblich die Existenz eines Asylverfahrens nicht bekannt war. Am 13.8.2010 wurde er in Deutschland von der Polizei aufgegriffen und den französischen Behörden übergeben. Am 14.8.2010 erließ der lokale Präfekt einen Ausweisungsbefehl gegen ihn, woraufhin er in Verwahrungshaft genommen wurde. Das dagegen gerichtete Rechtsmittel wurde vom Straßburger Verwaltungsgericht mit dem Hinweis abgewiesen, der Bf. habe zu keiner Zeit Asyl begehrt und zudem kein glaubwürdiges Vorbringen dahingehend erstattet, er wäre im Fall seiner Rückkehr nach Ägypten einem persönlichen Verfolgungsrisiko ausgesetzt. Er erhob dagegen neuerlich ein Rechtsmittel und stellte einen Aslyantrag, der im beschleunigten Verfahren behandelt wurde.
Mit Entscheidung vom 27.8.2010 lehnte das »Amt zum Schutz von Flüchtlingen und staatenlosen Personen« (im Folgenden: ASFSP) das Asylgesuch des Bf. mit der Begründung ab, es sei zwar glaubhaft, dass er der koptischen Glaubensgemeinde angehöre, jedoch seien seine Angaben hinsichtlich seiner persönlichen Verfolgung wenig überzeugend.
Der Bf. rief daraufhin den EGMR an, welcher die französische Regierung am 1.9.2010 gemäß Art. 39 VerfO (einstweilige Empfehlung) ersuchte, den Bf. bis auf weiteres nicht nach Ägypten abzuschieben.
Am 24.3.2011 wies das Verwaltungsgericht zweiter Instanz das Rechtsmittel des Bf. gegen die Entscheidung des Straßburger Verwaltungsgerichts ab. Begründend führte es aus, er habe keine Beweise für eine persönliche Verfolgungsgefahr beibringen können, außerdem sei sein Asylantrag abgelehnt worden. Im Juni 2011 bestätigte der Asylgerichtshof die Entscheidung des ASFSP.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt Verletzungen von Art. 3 EMRK (Verbot der Folter bzw. der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung oder Strafe) und von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK
Der Bf. bringt vor, im Fall des Vollzugs des Abschiebebefehls in seinem Heimatland Opfer einer Art. 3 EMRK entgegenstehenden Behandlung zu werden.
Die vorliegende Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig. Sie ist folglich für zulässig zu erklären (einstimmig).
Was die Situation der koptischen Christen in Ägypten anbelangt, ist zu vermerken, dass in den vom GH eingesehenen Berichten von zahlreichen Gewalt- und Verfolgungsakten in den Jahren 2010 und 2011 die Rede ist. Ferner ist eine Zurückhaltung seitens der nationalen Behörden zu beobachten, strafrechtliche Schritte gegen die Urheber dieser Taten zu setzen. Es bestehen keinerlei Hinweise, dass sich die Situation der koptischen Christen im Land 2012 gebessert hätte. Der GH ist jedoch nicht der Überzeugung, dass von einem allgemeinen Risiko für alle koptischen Christen im Fall einer Rückkehr in ihr Heimatland ausgegangen werden kann.
Zu seinem persönlichen Verfolgungsrisiko für den Fall der Rückkehr in sein Heimatland führt der Bf. aus, er sei bereits Gegenstand von Verfolgungen wegen Zugehörigkeit zur koptischen Minderheit gewesen und laufe Gefahr, wegen seiner strafrechtlichen Verurteilung in absentia weiterer Verfolgung ausgesetzt zu sein. Der GH hält fest, dass der Bf. eine Reihe von Dokumenten vorgelegt hat, deren Echtheit auch von der Regierung nicht bestritten wird. Darunter befinden sich insbesondere zwei gerichtliche bzw. polizeiliche Vorladungen, aus denen hervorgeht, dass der Bf. nach wie vor aktiv gesucht wird. Es liegen gewichtige Anhaltspunkte vor, dass er aufgrund seiner allseits bekannten Verurteilung wegen Proselytismus privilegiertes Ziel von Gewalt- bzw. Verfolgungsakten durch muslimische Fundamentalisten sein wird, mag er gerade seine Haftstrafe abbüßen oder sich auf freiem Fuß befinden. Angesichts der bisherigen Zurückhaltung seitens der Polizei, von koptischen Christen erstattete Strafanzeigen entgegenzunehmen, sind ernste Zweifel angebracht, dass er von Seiten der ägyptischen Behörden adäquaten Schutz erhalten wird.
Mit Rücksicht auf das Profil des Bf. und der Situation von koptischen Christen in Ägypten besteht unter den gegebenen Umständen ein reales Risiko für den Bf., im Fall seiner Rückkehr eine Art. 3 EMRK widersprechende Behandlung durch die ägyptischen Behörden zu erfahren. Der Vollzug des Abschiebebefehls würde daher zu einer Verletzung von Art. 3 EMRK führen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. Art. 3 EMRK
Der Bf. beklagt sich, dass das französische Recht ihm keine effektive Beschwerdemöglichkeit iSv. Art. 13 EMRK im Hinblick auf sein Vorbringen unter Art. 3 EMRK zur Verfügung gestellt habe, da sein Aslyantrag im beschleunigten Verfahren behandelt wurde.
Die vorliegende Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig. Sie ist folglich für zulässig zu erklären (einstimmig).
Vorab ist festzustellen, dass von Seiten des GH keine Bedenken hinsichtlich des Interesses bzw. der Berechtigung der Staaten an der Durchführung von beschleunigten Asylverfahren bestehen. Er erinnert in diesem Zusammenhang an die Vorgaben der RL 2005/85/EG vom 1.12.2005 über Mindestnormen für Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Zuerkennung und Aberkennung der Flüchtlingseigenschaft.
Der GH hat sich bereits im Fall I. M./F mit der Zulässigkeit der Heranziehung des beschleunigten Asylverfahrens im Zusammenhang mit der Anfechtung eines Abschiebebefehls vor den Verwaltungsgerichten auseinandergesetzt. Er kam zu dem Schluss, dass der praktische Zugang des – in Verwahrungshaft befindlichen – Bf. zu den ihm theoretisch zur Verfügung stehenden Rechtsbehelfen mehrfach eingeschränkt war, nämlich durch die automatische Zuordnung des Asylantrags zum Schnellverfahren, die damit einhergehende Kürze der Beschwerdefrist und die Schwierigkeiten bei der Beischaffung von Beweisen. Der GH stellte eine Verletzung von Art. 13 iVm. Art. 3 EMRK fest, da es sich im gegenständlichen Fall um einen Erstantrag auf Gewährung von Asyl handelte und der Bf. nicht die Möglichkeit hatte, sich persönlich zur Präfektur zu begeben, um einen Asylantrag einzubringen. Im Fall Sultani/F verneinte der GH hingegen eine Verletzung von Art. 3 EMRK, da die nochmalige Prüfung des Asylantrags im Rahmen des Schnellverfahrens den in Verwahrungshaft befindlichen Bf. nicht einer eingehenden Prüfung beraubte, war doch der erste Asylantrag Gegenstand einer vollständigen Prüfung gemäß dem regulären Asylverfahren. Die bloße Tatsache, dass ein Asylantrag im Schnellverfahren und somit innerhalb sehr kurzer Frist erledigt worden sei, biete keinen Grund zur Annahme, die durchgeführte Untersuchung sei ineffektiv gewesen, so der GH.
Im vorliegenden Fall war der Bf. – ähnlich wie im Fall I. M./F – Erstantragsteller. Aufgrund der Handhabung seines Falls im beschleunigten Verfahren verfügte er lediglich über begrenzte bzw. zwingende Fristen, um einen vollständigen Asylantrag in französischer Sprache in der Schubhaft zu verfassen. Anders als  im zitierten Fall hat der Bf. aber damit sehr lange gewartet – was dazu führte, dass sein Asylantrag im Schnellverfahren behandelt wurde. Der GH ist nicht überzeugt von der These des Bf., wonach die Verspätung auf seine Unkenntnis von der Existenz eines Asylverfahrens in Frankreich zurückzuführen gewesen sei. Er hatte drei Jahre Zeit, um einen Asylantrag zu stellen (der im Rahmen der regulären Prozedur geprüft worden wäre) oder zumindest, um Dokumente zur Stützung eines solchen Antrags beizuschaffen. Der Bf. konnte gegen den Abschiebebefehl ein Rechtsmittel mit aufschiebender Wirkung einlegen und – ebenfalls mit aufschiebender Wirkung – einen Asylantrag beim ASFSP stellen. Diese Rechtsbehelfe waren zwar strikten zeitlichen Befristungen im Ausmaß von 48 Stunden bzw. fünf Tagen unterworfen. Mit Rücksicht allerdings auf die erhebliche Zeitspanne, die der Bf. bis zur Stellung seines Asylantrags verstreichen ließ, konnte dieser nicht wirksam geltend machen, der Zugang zu den verfügbaren Rechtsmitteln wäre wegen der eng bemessenen Fristen eingeschränkt gewesen. Keine Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Die Feststellung einer möglichen Verletzung von Art. 3 EMRK stellt bereits für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für immateriellen Schaden dar. € 700,– für Kosten und Auslagen (jeweils einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Sultani/F v. 20.9.2007 = NL 2007, 246
I. M./F v. 2.2.2012 = NL 2012, 38
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.6.2013, Bsw. 50094/10 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2013, 174) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/13_3/M.E..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.