Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.06.2000
Geschäftszahl
8Ob141/00v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Langer, Dr. Rohrer, Dr. Adamovic und Dr. Spenling als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei B***** AG, *****, vertreten durch Dr. Bernhard Krause, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Mag. Hans L*****, vertreten durch Mag. Martin Machhold, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 7,809.987,61 s. A., über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 25. Februar 2000, GZ 5 R 78/99y-23, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die nicht aufgetragene Revisionsbeantwortung der klagenden Partei ist erst am 31. 5. 2000, somit nach Beschlussfassung über die Zurückweisung der außerordentlichen Revision der beklagten Partei durch den Obersten Gerichtshof am 25. 5. 2000 bei diesem eingelangt.