Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
03.10.2002
Geschäftszahl
Bsw37568/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Böhmer gegen Deutschland, Urteil vom 3.10.2002, Bsw. 37568/97.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 2 EMRK - Wahrheitsfindung durch eine Rechtsmittelinstanz und Unschuldsvermutung gemäß Art. 6 Abs. 2 EMRK. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 2 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Es wurde kein Antrag auf gerechte Entschädigung gestellt.
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1991 wurde der Bf. vom Landgericht Hamburg wegen Hehlerei und Diebstahls zu zwei Jahren Freiheitsstrafe unter Aussetzung der Vollstreckung der Strafe zur Bewährung in der Dauer von vier Jahren verurteilt. Zwei Jahre später verhängte das BG Ahrensburg über ihn eine Geldstrafe wegen fahrlässiger Trunkenheit am Steuer und Fahrens ohne Führerschein. Infolgedessen beschloss das Landgericht Hamburg, die Bewährungszeit um zwei Jahre zu verlängern.
Am 15.9.1995 erhob die StA beim BG Hamburg Anklage gegen den Bf. wegen zwischen März 1993 und April 1994 begangener Betrugsdelikte. Vom BG Hamburg wurde außerdem wegen eines im Februar 1994 zum Nachteil eines gewissen H. begangenen Betrugsdelikts ein Strafbefehl gegen ihn erlassen und er zu einer Geldstrafe verurteilt. Der Bf. erhob dagegen Einspruch, worauf ein Strafverfahren vor den ordentlichen Gerichten eingeleitet wurde. In der Folge wurden beide Strafsachen vom BG Hamburg verbunden. Das Verfahren endete mit der Verurteilung des Bf. zu einer zehnmonatigen Freiheitsstrafe im Mai 2000, während jenes betreffend das Betrugsdelikt zum Nachteil von H. auf Antrag der StA gemäß § 154 (2) dStPO (Anm.: Diese Bestimmung sieht vor, dass das Gericht auf Antrag der Staatsanwaltschaft das Verfahren in jeder Lage vorläufig einstellen kann, sofern die öffentliche Klage bereits erhoben ist.) vorläufig eingestellt wurde. Im Dezember 1995 wurde vom BG Kiel ein Strafbefehl gegen den Bf. wegen eines im August 1994 begangenen Betrugsdelikts erlassen und er zu einer Geldstrafe verurteilt. Da der Bf. nicht fristgerecht Einspruch erhob, erwuchs die Entscheidung in Rechtskraft. Im Oktober 1996 wurde seinem Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand stattgegeben.
Am 2.4.1996 informierte das Landgericht Hamburg den Bf. über seine Absicht, die seinerzeitige Strafaussetzung zu widerrufen und ersuchte ihn um eine diesbezügliche Stellungnahme innerhalb einer Woche. In der Folge widerrief das Landgericht Hamburg die Strafaussetzung zur Bewährung gemäß § 56f (1) dStGB. Begründend führte es aus, dass der Bf. während der Bewährungszeit weitere Straftaten, darunter wiederum ein Eigentumsdelikt, begangen und dadurch die Erwartungen, die der Strafaussetzung zugrunde lagen, nicht erfüllt hätte. In Anbetracht der Tatsache, dass die Bewährungszeit bereits einmal verlängert worden sei, komme auch die Anwendung eines gelinderen Mittels nicht in Frage. Der Bf. erhob dagegen Einspruch und beantragte die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand.
Am 15.8.1996 informierte das Gericht zweiter Instanz den Bf. über seine Entscheidung, den Ausgang des beim BG Kiel mittlerweile beantragten Wiederaufnahmeverfahrens betreffend den Strafbefehl vom Dezember 1995 abzuwarten. Ferner sei seinem Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand stattgegeben und die Entscheidung über seinen Einspruch vertagt worden.
Am 14.10.1996 fand vor einem Senat des Gerichts zweiter Instanz eine Anhörung des Zeugen H. und eines weiteren Zeugen, des Polizeibeamten B., in Anwesenheit des Rechtsvertreters des Bf. statt. Der Bf. war bei der Anhörung selbst nicht anwesend, da ihm sein Anwalt geraten hatte, eine Konfrontation mit H. zu vermeiden. Im Anschluss an die Anhörung wurde der Einspruch des Bf. gegen den Strafbefehl des BG Kiel vom Dezember 1995 abgewiesen. Nach Ansicht des Senats hatte der Bf. die Erwartungen, die der Strafaussetzung zugrunde lagen, nicht erfüllt, weil er in der Bewährungszeit neue Straftaten begangen hatte, wie aus der rechtskräftigen Entscheidung des BG Ahrensburg hervorgehe. Was den vom BG Kiel ausgestellten Strafbefehl angehe, sei – sollte dem Wiederaufnahmeantrag stattgegeben werden – die Anhörung zahlreicher Zeugen zu erwarten. Angesichts dessen, dass die Verlängerung der Bewährungszeit bereits seit vier Monaten abgelaufen sei, könne der Ausgang des Wiederaufnahmeverfahrens nicht mehr abgewartet werden. Dies gelte auch für das infolge des Einspruchs des Bf. anhängig gemachte, noch im Stadium der Voruntersuchung befindliche Strafverfahren vor dem BG Hamburg.
Der Senat hielt es vielmehr gemäß seiner Zuständigkeit iSv. § 308 dStPO (Anm.: Gemäß Abs. 2 dieser Bestimmung kann das Beschwerdegericht Ermittlungen anordnen oder selbst vornehmen.) für angebracht, der Frage nachzugehen, ob außer der bereits erfolgten Verurteilung des Bf. durch das BG Ahrensburg das zum Nachteil von H. begangene Betrugsdelikt einen Grund für den Widerruf der Strafaussetzung liefere. Die Befragung von H. und des Polizeibeamten B. zu den näheren Tatumständen habe ihm nämlich die Gewissheit verschafft, das sich der Bf. gegenüber dem Zeugen H. tatsächlich des Betruges schuldig gemacht hätte.
Der Senat kam zu dem Ergebnis, dass die strikten Voraussetzungen, unter denen ein Delikt auch vor der rechtskräftigen Verurteilung als Grund für den Widerruf einer Strafaussetzung gelte, erfüllt seien. In Fällen wie dem vorliegenden würde ein Abwarten der rechtskräftigen Verurteilung angesichts unter Umständen beträchtlicher zeitlicher Verzögerungen zur Folge haben, dass Straftäter während der Bewährungszeit weitere Straftaten begehen könnten, ohne dafür zur Rechenschaft gezogen zu werden. Die Verurteilung des Bf. durch das BG Ahrensburg und seine gegenüber H. begangene Straftat habe gezeigt, dass dieser – entgegen der ursprünglich erstellten Prognose – nicht fähig sei, ein gesetzestreues Leben zu führen. Folglich hätte die bedingt verhängte Freiheitsstrafe keinen Einfluss auf das Verhalten des Bf. gehabt und sei auch von der Anwendung gelinderer Mittel Abstand zu nehmen.
Der Bf. brachte daraufhin eine Bsw. an das Bundesverfassungsgericht ein, die jedoch nicht zugelassen wurde. In der Folge setzte die Gnadenabteilung des Gerichts zweiter Instanz die Vollstreckung des Urteils bis zur Entscheidung des EGMR aus.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, dass die Entscheidung des Gerichts zweiter Instanz, die Strafaussetzung der über ihn seinerzeitig verhängten Freiheitsstrafe zu widerrufen, Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf ein faires Verfahren) und Art. 6 (2) EMRK (Grundsatz der Unschuldsvermutung) verletzt habe.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (2) EMRK:
Vorweg ist festzuhalten, dass die über den Bf. im Jahr 1991 verhängte Freiheitsstrafe rechtmäßig war und ihr Vollzug infolge des Widerrufs der Strafaussetzung als rechtmäßige Haft iSv. Art. 5 (1) (a) EMRK anzusehen wäre. Die angefochtene Entscheidung verletzt daher für sich genommen nicht Art. 6  (2) EMRK.
Es bleibt zu prüfen, ob die vom Gericht zweiter Instanz gewählte Begründung, mit der die Entscheidung des Landgerichts Hamburg, die Strafaussetzung zu widerrufen, bestätigt wurde, im Wesentlichen einer Entscheidung über die Schuld des Bf. gleichkam. Gemäß dem Wortlaut des § 56 dStGB kann bei der Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von nicht mehr als einem Jahr das Gericht die Vollstreckung der Strafe zur Bewährung aussetzen, wenn zu erwarten ist, dass der Verurteilte sich schon die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und künftig auch ohne die Einwirkung des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird. Dabei sind namentlich die Persönlichkeit des Verurteilten, sein Vorleben, die Umstände seiner Tat, sein Verhalten nach der Tat, seine Lebensverhältnisse und die Wirkungen zu berücksichtigen, die von der Aussetzung für ihn zu erwarten sind. Der GH stimmt mit der Reg. überein, dass die Entscheidung, eine Strafaussetzung zu widerrufen – in der Form einer Einschätzung, dass die verurteilte Person nicht die Erwartungen erfüllt hat, mit denen die Strafaussetzung verbunden war – nicht mehr als eine Korrektur der anfänglichen Prognose darstellt. § 56f (1) dStGB, der den Widerruf der Strafaussetzung regelt, ist jedoch zu entnehmen, dass das Gericht eine solche Einschätzung lediglich aufgrund der Feststellung treffen darf, dass die betreffende Person während der Bewährungszeit eine Straftat begangen hat. Nun beschränkten sich die Schlussfolgerungen des Gerichts zweiter Instanz jedoch nicht auf eine Gesamtwürdigung der Persönlichkeit des Bf. oder auf die Erörterung bestimmter Verdachtsmomente, dass dieser während der Bewährungszeit ein Strafdelikt begangen habe. Als für die Überwachung der Vollstreckung von Freiheitsstrafen zuständiges Gericht hat es nach Ansicht des GH vielmehr die Rolle des BG Hamburg, nämlich das eines Verhandlungsgerichts, übernommen, und unzweideutig festgestellt, dass der Bf. sich erneut strafbar gemacht habe. Dies wird durch den eindeutigen Wortlaut belegt, wonach der Senat sich „Gewissheit" verschafft habe, dass sich der Bf. gegenüber dem Zeugen H. des Betruges schuldig gemacht hätte. Für diese Sicht der Dinge spricht ferner die Tatsache, dass es der Senat im Rahmen seiner Zuständigkeit iSv. § 308 dStPO für angebracht erachtete, Ermittlungen anzustellen und in der Folge ausführliche und detaillierte Überlegungen über den Beweiswert der von den Zeugen getätigten Aussagen anstellte. Tatsächlich hat die Reg. bestätigt, dass das Gericht zweiter Instanz in derselben Art und Weise der Wahrheitsfindung vorging, wie dies vom BG Hamburg als Verhandlungsgericht erwartet worden wäre. Der vorliegende Fall unterscheidet sich dem Sachverhalt nach auch bezüglich zweier von der Reg. ins Treffen geführter Bsw. (Anm.: Bsw. 17.664/91 v. 9.10.1991 und Bsw. 23091/93 v. 30.11.1994 (beide unveröffentlicht)), die iZm. dem Widerruf der Strafaussetzung an die ehemalige Kms. herangetragen und von dieser für unzulässig erklärt wurden. In ersterem Fall hatte das Verhandlungsgericht die Strafaussetzung zur Bewährung nach der Verurteilung des damaligen Bf. in einem neuen Verfahren widerrufen, im zweiten beschränkte sich die Begründung für ein solches Vorgehen auf die bestehende Verdachtslage anhand der Ergebnisse des Vorverfahrens. Ferner besteht auch kein ähnlicher Zusammenhang mit – ebenfalls unveröffentlichten – Bsw., in denen die Kms. festgehalten hatte, dass der Widerruf der Strafaussetzung auf einem Schuldgeständnis des jeweiligen Bf. beruhte.
Der einzige Fall (Anm.: Bsw. 12.748/87 v. 14.3.1989 (unveröffentlicht)) auf diesem Gebiet, der von der Kms. nach Art. 6
(2) EMRK für zulässig erklärt wurde, endete mit einer gütlichen Einigung, (Anm.: Ber. v. 11.10.1989 (DR 63, 137 [141])) worin sich die dt. Bundesregierung verpflichtete, die Landesjustizverwaltungen einerseits darauf hinzuweisen, dass bei der künftigen Anwendung des § 56f (1) Z.1 dStGB die Unschuldsvermutung gemäß Art. 6 (2) EMRK zu beachten sei, und andererseits in Zusammenwirken mit den Ländern zu prüfen, ob durch eine Änderung des § 56f (1) Z.1 dStGB sicherzustellen sei, dass der Widerruf der Strafaussetzung zur Bewährung in solchen Fällen nicht mit Art. 6 (2) EMRK kollidiere. Eine Änderung der in Frage stehenden Bestimmung ist bis dato jedoch nicht erfolgt.
Was das zusätzliche Argument der Reg. angeht, wonach die Entscheidung des Gerichts zweiter Instanz nach § 56f (1) dStGB sich nicht auf die Bestrafung wegen der Begehung einer neuen Straftat bezogen hätte, ist ihr entgegenzuhalten, dass von diesem alle relevanten Fakten erhoben und als Entscheidungsgrundlage für den Freiheitsentzug herangezogen wurden. Mit seiner Entscheidung, die Aussetzung der ursprünglich verhängten Freiheitsstrafe zu widerrufen, zog es strafrechtliche Konsequenzen aus der neuen Straftat und lieferte den Bf. einem Nachteil aus, der nach Ansicht des GH einer Strafe gleichkommt. Der GH vermag auch nicht dem Einwand der Reg. zu folgen, wonach das Verfahren gegen den Bf. vor dem Gericht zweiter Instanz rechtsstaatlichen Grundsätzen gefolgt wäre. Im Lichte der allgemeinen Anforderungen an ein faires Strafverfahren iSd. Art. 6 EMRK schließt die Unschuldsvermutung einen Schuldspruch außerhalb eines Verfahrens vor dem zuständigen Verhandlungsgericht aus. Das behauptete Vorliegen prozessualer Garantien in einem solchen Parallelverfahren und generelle Zweckmäßigkeitserwägungen dürfen in diesem Zusammenhang keine Rolle spielen. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (2) EMRK (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Deweer/B v. 27.2.1980, A/35 (= EuGRZ 1980, 667).
Minelli/CH v. 25.3.1983, A/62 (= EuGRZ 1983, 475).
Allenet de Ribemont/F v. 10.2.1995, A/308 (= ÖJZ 1995, 509).
Phillips/GB v. 5.7.2001.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 3.10.2002, Bsw. 37568/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 201) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_5/Bohmer.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.