Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
08.10.2013
Geschäftszahl
Bsw30210/06
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Ricci gg. Italien, Urteil vom 8.10.2013, Bsw. 30210/06.
Spruch
Art. 10 EMRK - Überharte Strafe für Ausstrahlung einer von privatem TV-Sender abgefangenen staatlichen Fernsehsendung.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 10 EMRK (6:1 Stimmen).
Feststellung der Rechtsverletzung als ausreichende Entschädigung für immateriellen Schaden (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Produzent bzw. Moderator der täglich erscheinenden satirischen Fernsehsendung »Striscia la notizia«, die vom privaten Fernsehsender »Canale 5« vertrieben wird. Sie soll auf ironische Weise schlechte Praktiken im politischen Leben und im Fernsehgeschäft aufzeigen.
Im Oktober 1996 zeichnete der staatliche Fernsehsender RAI eine Sendung auf, zu der der Schriftsteller Aldo und Gianni Vattimo, ein Philosoph, eingeladen worden waren. Die Aufzeichnung der Unterhaltung, die dann noch für die endgültige Fernsehfassung umgearbeitet werden sollte, erfolgte auf den internen Sendefrequenzen von RAI. Während der Sendung kam es zwischen den beiden Künstlern zu einem Wortgefecht. In der Folge konnte man sehen, wie die Moderatorin ihre Mitarbeiter fragte, ob Herr Vattimo schriftlich sein Einverständnis zur Ausstrahlung des Filmmaterials gegeben hätte, was diese jedoch verneinten. Sie rief darauf: »Das ist doch nicht möglich! Sie wurden doch extra eingeladen, um (publikumswirksam) miteinander zu streiten!«
Die Aufzeichnung wurde von »Canale 5« im Zuge der Überwachung der Aktivitäten von anderen Fernsehsendern abgefangen. Der Bf. entschied, sie in zwei Ausgaben von »Striscia la notizia« vom 21. und 26.10.1996 zu bringen, »um so die wahre Natur der Fernsehwelt zu zeigen, in der alles auf ein Spektakel ausgerichtet ist«.
Am 14.5.1997 erstattete RAI Strafanzeige gegen den Bf. wegen arglistigen Abfangens und öffentlicher Bekanntmachung von vertraulichen Fernsehaufnahmen iSv. § 617 StGB (Anm: Danach ist mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu vier Jahren bzw. mit einem Jahr bis zu fünf Jahren, wenn gegen ein staatliches Unternehmen begangen, zu bestrafen, wer in arglistiger Weise Informations- oder Fernsehsysteme abhört bzw. abfängt. Dasselbe gilt für den, der der Öffentlichkeit alle oder einen Teil dieser Kommunikationen enthüllt.). Dem Strafverfahren schlossen sich RAI und Herr Vattimo als Privatbeteiligte an.
Am 12.4.2002 sprach das Strafgericht Mailand den Bf. hinsichtlich des arglistigen Abfangens von vertraulichen Fernsehaufnahmen frei, aber wegen deren öffentlicher Bekanntmachung schuldig. Er wurde zu einer bedingten Haftstrafe von über vier Monaten und zum Ersatz der Verfahrenskosten verurteilt. Ferner musste er ungeachtet des noch ausständigen Zivilverfahrens € 10.000,– an jeden Privatbeteiligten als Vorauszahlung entrichten. Das dagegen erhobene Rechtsmittel blieb erfolglos.
Am 19.5.2005 hob das vom Bf. angerufene Kassationsgericht das Urteil des Rechtsmittelgerichts mit dem Hinweis auf, die in Frage stehende Straftat sei mit 21.4.2004 verjährt. Es entschied in der Sache selbst und bestätigte die Verurteilung des Bf. zur Zahlung einer Entschädigung und zum Ersatz der Verfahrenskosten.
Am 4.8.2009 verurteilte das Zivilgericht Mailand den Bf. zur Zahlung einer Entschädigung in der Höhe von € 30.000,– an Herrn Vattimo. Es stellte fest, dass der Antragsteller durch die Ausstrahlung von »Striscia la notizia« im Recht auf Schutz seines Bildnisses bzw. auf Achtung seines Privatlebens verletzt worden wäre.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, aufgrund der strafrechtlichen Verurteilung in seiner Meinungsäußerungsfreiheit gemäß Art. 10 EMRK verletzt zu sein. Angesichts des von »Striscia la notizia« verfolgten Ziels habe er ein Recht gehabt, die Öffentlichkeit über die wahre – nämlich scheinheilige – Natur des (staatlichen) Fernsehens zu informieren.
Zur Zulässigkeit
Die Regierung wendet die verspätete Einbringung der Beschwerde ein. Die letztinstanzliche Entscheidung (hier: das Urteil des Kassationsgerichts vom 19.5.2005)sei in der Kanzlei des EGMR erst am 1.2.2006 eingetroffen. Das Beschwerdeformular datiere jedoch vom 12.9.2006 und sei am 19.9.2006 in Straßburg eingelangt.
Der GH hält fest, dass eine Beschwerde ab der ersten Verständigung des Bf. als eingebracht gilt, wenn dieser seine Absicht zu verstehen gibt, ihn anzurufen, und, mag es auch in summarischer Form erfolgen, seine »Beschwer« offenlegt. Diese erste Verständigung unterbricht die Sechs-Monats-Frist. Ein Bf. muss aber seiner Beschwerde nach dem Erstkontakt mit gehöriger Sorgfalt nachkommen. Tut er dies nicht, wird die Unterbrechung der Sechs-Monats-Frist als hinfällig erachtet und gilt die Beschwerde ab der Übermittlung des vollständig ausgefüllten Beschwerdeformulars als eingebracht.
Im vorliegenden Fall kontaktierte der Bf. die Kanzlei des EGMR mit Brief vom 18.7.2006, eingelangt am 24.7.2006. Er wurde daraufhin am 31.7.2006 aufgefordert, innerhalb einer Frist von sechs Wochen ein ordnungsgemäß ausgefülltes Beschwerdeformular, begleitet von den zur Prüfung seiner Sache notwendigen Dokumenten, abzugeben. Formular und Dokumente wurden vom Bf. am 12.9.2006 abgeschickt und langten nach einer Woche in der Kanzlei des EGMR ein.
Unter diesen Umständen geht der GH davon aus, dass die Beschwerde am 18.7.2006 eingebracht wurde – somit in weniger als sechs Monaten nach Übermittlung der letzten innerstaatlichen Entscheidung. Der Einwand der Regierung ist daher zurückzuweisen (einstimmig).
Die vorliegende Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig und folglich für zulässig zu erklären (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK
Es besteht kein Zweifel daran, dass der Bf. »Informationen und Ideen« iSv. Art. 10 Abs. 1 EMRK weitergeben wollte und dass seine Verurteilung einen Eingriff in seine Meinungsäußerungsfreiheit darstellte. Dieser beruhte auf einer gesetzlichen Grundlage und verfolgte die legitimen Ziele des Schutzes des guten Rufes und der Rechte anderer und der Verhinderung der Verbreitung vertraulicher Informationen. Zu prüfen ist, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
Der GH erinnert daran, dass Journalisten ein Recht haben, Informationen von allgemeinem Interesse weiterzugeben, sofern sie in gutem Glauben und auf der Basis von exakten Tatsachen handeln und in Beachtung der journalistischen Ethik zuverlässige und präzise Informationen liefern. Die Verurteilung eines Journalisten wegen Weitergabe vertraulicher Informationen vermag im Bereich der Medien tätige Personen daher davon abzuhalten, die Öffentlichkeit über Fragen des allgemeinen Interesses zu unterrichten. Bei der Prüfung, ob eine derartige Maßnahme ungeachtet der wichtigen Rolle der Presse als »Wachhund« dennoch notwendig war, sind folgende unterschiedlichen Aspekte zu untersuchen: (a) die auf dem Spiel stehenden Interessen; (b) die von der nationalen Gerichtsbarkeit ausgeübte Kontrolle; (c) das Verhalten des Bf. und (d) das Ausmaß der über diesen verhängten Sanktionen.
Was nun den gegenständlichen Fall betrifft, vermag sich der GH der Argumentation des Strafgerichts Mailand bzw. des Kassationsgerichts, wonach der Schutz von staatlichen Kommunikations- und Rundfunksystemen grundsätzliche jedwede Möglichkeit einer Abwägung mit der Ausübung der Meinungsäußerungsfreiheit ausschließe, nicht anzuschließen. Die vorhin genannten vier Überprüfungskriterien kommen jedenfalls auch bei vertraulichen Rundfunksendungen zur Anwendung.
Betreffend den ersten Aspekt akzeptiert der GH das Vorbringen des Bf., wonach die von ihm in »Striscia la notizia« gezeigte Fernsehsendung eine Angelegenheit des öffentlichen Interesses betraf, nämlich die Funktion und die »wahre Natur« des (öffentlichen) Fernsehens in der modernen Gesellschaft. Er räumt ein, dass die Gemeinschaft ein gewisses Interesse daran haben mochte, über die Enttäuschung einer Fernsehmoderatorin informiert zu werden, nicht den erhofften und schließlich eingetretenen Streit zwischen zwei Künstlern bringen zu können. Darin konnte ohne weiteres der Wunsch gesehen werden, die Öffentlichkeit eher mit einem Streit beeindrucken, als ihr Informationen kulturellen Inhalts übermitteln zu wollen. Dies ändert jedoch nichts daran, dass der Bf. nach Auffassung des GH ein individuelles Verhalten stigmatisieren bzw. lächerlich machen wollte. Wenn er tatsächlich beabsichtigte, eine Debatte über einen Gegenstand von vorrangigem Interesse für die Gesellschaft wie hier die Rolle des Fernsehens vom Zaun zu brechen, dann wären ihm andere Mittel zur Verfügung gestanden wie ein Verstoß gegen die Vertraulichkeit von Fernsehaufnahmen.
Zur von den innerstaatlichen Instanzen ausgeübten Kontrolle ist zu sagen, dass lediglich das Strafgericht Mailand zweiter Instanz die Frage eines Konflikts zwischen dem Recht auf die Vertraulichkeit von Aufnahmen und der Meinungsäußerungsfreiheit aufwarf. Es befasste sich mit dem Interesse der Gesellschaft an einer Ausstrahlung der fraglichen Sendung und kam zu dem Ergebnis, dass dieses im vorliegenden Fall nicht vorrangig gewesen sei. Der GH meint, dass diese Analyse nicht in willkürlicher Weise, sondern im Einklang mit den von ihm aufgestellten Kriterien durchgeführt wurde.
Was nun das Verhalten des Bf. betrifft, konnte ihm als »Medienprofi« nicht verborgen bleiben, dass die strittige Sendung auf einer für RAI reservierten Sendefrequenz lief. Es musste ihm daher bewusst sein, dass die Ausstrahlung der Sendung gegen die Vertraulichkeit von »Mitteilungen« des öffentlichen Fernsehens verstieß.
Der Bf. hat daher nicht in Übereinstimmung mit der journalistischen Ethik gehandelt. Seine Verurteilung stellte daher keine Verletzung von Art. 10 EMRK dar.
Anderes gilt für die Frage der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs in Bezug auf den Charakter und die Schwere der verhängten Sanktionen. Der Bf. wurde nämlich, zusätzlich zum Ausgleich des Schadens, zu einer Freiheitsstrafe von vier Monaten und fünf Tagen verurteilt. Ungeachtet der Tatsache, dass die Strafe zur Bewährung ausgesetzt wurde und die Straftat vom Höchstgericht für verjährt erklärt worden war, musste die Verhängung einer Gefängnisstrafe eine stark abschreckende Wirkung haben. Dazu kommt, dass der gegenständliche Fall, der eine Fernsehsendung betraf, deren Inhalt an sich kaum einen erheblichen Nachteil verursachen konnte, von keinerlei außergewöhnlichen Umständen begleitet war, der einen Rückgriff auf eine dermaßen harsche Sanktion zu rechtfertigen vermochte.
Mit Rücksicht auf Natur und Umfang der Sanktion war der Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit des Bf. daher nicht mehr verhältnismäßig gegenüber den verfolgten legitimen Zielen. Verletzung von Art. 10 EMRK (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Karakas).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Die Feststellung einer Konventionsverletzung stellt für sich eine ausreichend gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Karakas).
Vom GH zitierte Judikatur:
P. M./GB v. 24.8.2004 (ZE)
Pedersen und Baadsgaard/DK v. 17.12.2004 (GK) = NL 2005, 10
Stoll/CH v. 10.12.2007 (GK) = NL 2007, 321
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 8.10.2013, Bsw. 30210/06
entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2013, 337) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/13_5/Ricci.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.