Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.05.1985
Geschäftszahl
7Ob1508/85
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Flick als Vorsitzenden sowie durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Petrasch und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Wurz, Dr. Warta und Dr. Egermann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei F. und A. A Maschinenbau OHG, 1160 Wien, Ottakringerstraße 183-185, vertreten durch Dr. Karl Zingher, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei B Film & Video Konzeptions- und Produktionsgesellschaft m.b.H., 1130 Wien, Hietzinger Hauptstraße 53, vertreten durch Dr. Ernst Manhardt und Dr. Alois Tauchner, Rechtsanwälte in Ebreichsdorf, wegen S 109.272,-- s.A., infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 21. März 1985, GZ. 2 R 39/85-22, den Beschluß gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß §
Text
508 a Abs 2 ZPO
Rechtliche Beurteilung
mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs. 4 Z 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs. 3 ZPO).