Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.02.2004
Geschäftszahl
13Os172/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. Februar 2004 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Hon. Prof. Dr. Ratz, Hon. Prof. Dr. Schroll und Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Loewe als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Sandor Kalman C***** wegen des Finanzvergehens des teilweise versuchten, teilweise vollendeten gewerbsmäßigen Schmuggels nach §§ 35 Abs 1 lit a, 38 Abs 1 lit a und 13 FinStrG und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Eisenstadt als Schöffengericht vom 17. Juni 2003, GZ 7 Hv 452/01i-93, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung "wegen Schuld" werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung (wegen des Ausspruchs über die Strafe) werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet. Gemäß § 390a Abs 1 StPO fallen dem Angeklagten auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Sandor Kalman C***** wurde der Finanzvergehen des teilweise versuchten und teilweise vollendeten gewerbsmäßigen Schmuggels nach §§ 35 Abs 1 lit a, 38 Abs 1 lit a und 13 FinStrG (I.) und des teils versuchten, teils vollendeten vorsätzlichen Eingriffes in Rechte des Tabakmonopols nach §§ 44 Abs 1 lit b und 13 FinStrG (II.) schuldig erkannt.
Danach hat er anlässlich seiner Einreisen über das Zollamt Deutschkreuz in das österreichische Bundesgebiet vorsätzlich zu I.) eingangsabgabenpflichtige Waren, nämlich Zigaretten, verbracht (Punkt 1.) bzw zu verbringen versucht (Punkt 2.), wobei es ihm darauf ankam, sich durch die wiederkehrende Begehung von Schmuggeldelikten eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen,
1.) am 2. August 2000 11.550 Stangen (= 2,310.000 Stück) Zigaretten der Marke Superkings;
2.) am 19. August 2000 15.597 Stangen (= 3,119.400 Stück) Zigaretten der Marke Superkings;
zu II.) zu seinem Vorteil Gegenstände des Tabakmonopols entgegen dem gesetzlichen Einfuhrverbot, nämlich
1.)	die zu I.) 1.) angeführten Zigarettenmengen eingeführt;
2.)	die zu I.) 2.) angeführten Zigarettenmengen einzuführen versucht;
wobei die strafbestimmenden Werte
gemäß dem § 35 Abs 4 FinStrG   9,837.204 ATS,
gemäß dem § 44 Abs 2 FinStrG   9,501.450 ATS
betragen.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die auf Z 4 und 5 des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, welche fehl geht. Die nominell aus Z 4 erhobene Verfahrensrüge moniert, dass von der Vernehmung des Zeugen Lajos B***** im Rechtshilfeweg vor dem Stadtgericht Debrecen am 16. Dezember 2002 (ON 87 iVm ON 81a) weder der Angeklagte noch der Verteidiger verständigt worden wären, sodass es ihnen entgegen § 162a StPO iVm Art 6 EMRK nicht möglich gewesen wäre, an diesen Fragen Zeugen zu stellen.
Aus Z 4 geht die Rüge ins Leere, weil mit diesem Vorbringen weder geltend gemacht wird, dass über einen Antrag des Beschwerdeführers nicht erkannt worden sei, noch dass gegen seinen Antrag oder Widerspruch ein (im Sinne der Z 4 zu bemängelndes) Zwischenerkenntnis gefällt worden sei.
Im Übrigen wurde zum Ende der Hauptverhandlung einvernehmlich auf die Stellung weiterer Beweisanträge verzichtet und somit durch den Verteidiger auch in der neu durchgeführten Hauptverhandlung der Antrag auf Vernehmung des Zeugen B***** (vgl S 473/I) nicht gestellt. Letztlich können die Beschwerdeausführungen aber auch nicht aus Z 2 zum Ziel führen, weil eine Verletzung des § 162a StPO nicht mit Nichtigkeit bedroht ist und überdies eine Verwahrung gegen die Verlesung nicht erfolgte.
Sie sind aber auch aus Z 3 unbeachtlich, wird doch gerade ein Verstoß gegen die Verlesungsvorschrift des § 252 Abs 1 StPO nicht behauptet; ein solches Vorbringen ist aus dem Beschwerdewortlaut auch nicht erschließbar.
Die Mängelrüge (Z 5) zeigt betreffend Manipulationen an der Zollschnur weder einen inneren Widerspruch eines Ausspruches über entscheidende Tatsachen noch eine Aktenwidrigkeit auf, ebensowenig wie zur Art und Menge des Schmuggelgutes Unvollständigkeit oder offenbar unzureichende Begründung dargelegt werden. Im Kern trachtet die Beschwerde bloß nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren unzulässigen Schuldberufung, die nicht unlogischen Beweiserwägungen der Tatrichter (vgl US 4, 5 iVm 10, 13) in Zweifel zu ziehen, wobei auch auf die Sicherstellung von 15.597 Stangen Zigaretten der Marke Superkings zu verweisen ist. Dass allenfalls (zum Teil, siehe die Sicherstellung) eine ebenso den Denkgesetzen entsprechende andere Lösung der Tatfragen möglich gewesen wäre, ist als Ausfluss der freien richterlichen Beweiswürdigung mit Mängelrüge unbekämpfbar.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war demnach schon bei der nichtöffentlichen Beratung zurückzuweisen (§ 285d StPO), welches Schicksal auch die weiters erhobene Berufung "wegen des Schuld" zu teilen hat, weil ein solches Rechtsmittel in kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehen ist (§§ 280 erster Satz, 283 Abs 1 StPO). Die Zuständigkeit des Oberlandesgerichtes Wien zur Entscheidung über die Berufung (wegen des Ausspruches über die Strafe) gründet sich auf § 285i StPO, die Kostenentscheidung auf § 390a Abs 1 StPO.