Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.04.1991
Geschäftszahl
2Ob528/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Kropfitsch als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Melber, Dr. Zehetner, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Viktor H*****, vertreten durch Dr. Wilfrid Stenitzer, Rechtsanwalt in Leibnitz, wider die beklagte Partei Dr. Christine S*****, wegen S 314.751,10 s.A., infolge Revisionsrekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Graz als Rekursgerichtes vom 19. Juli 1990, GZ 3 R 52/90-20, womit der Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Graz vom 25.Jänner 1990, GZ 24 Cg 163/90-13, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Das Erstgericht wies den Antrag der Beklagten auf Bewilligung der Verfahrenshilfe ab, das Rekursgericht gab dem dagegen gerichteten Rekurs der Beklagten nicht Folge.
Der Revisionsrekurs der Beklagten ist jedenfalls unzulässig, weil das Rekursgericht über die Verfahrenshilfe entschieden und den erstrichterlichen Beschluß zur Gänze bestätigt hat. In beiden Fällen ist nach § 528 Abs 2 Z 2 und 4 ZPO ein Rechtszug an den Obersten Gerichtshof ausgeschlossen.