Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
20.10.2011
Geschäftszahl
Bsw13279/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Nejdet Sahin und Perihan Sahin gg. die Türkei, Urteil vom 20.10.2011, Bsw. 13279/05.
Spruch
Art. 6 EMRK - Widersprüche in der Judikatur zweier Höchstgerichte.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (10:7 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Sohn der Bf. war Armeepilot. Er verstarb am 16.5.2001, als sein Flugzeug abstürzte, während es Truppen von Diyarbakir nach Ankara transportierte. Insgesamt kamen 33 Soldaten ums Leben.
Die Bf. beantragten eine Hinterbliebenenrente in der Höhe der aktiven Bezüge eines Soldaten im Rang ihres Sohnes gemäß Art. 21 des Anti-Terror-Gesetzes Nr. 3713. Die Pensionsbehörde wies den Antrag am 23.5.2002 ab, da der Tod ihres Sohnes nicht wie von der genannten Bestimmung gefordert durch eine terroristische Handlung verursacht worden sei.
In ihrer Berufung an das Verwaltungsgericht Ankara machten die Bf. geltend, die von ihrem Sohn transportierten Truppen wären an der Terrorbekämpfung im Nordirak beteiligt gewesen, weshalb die Voraussetzung des Art. 21 Gesetz Nr. 3713 erfüllt wäre. Das Verwaltungsgericht erklärte sich für unzuständig. Einem Urteil des Gerichtshofs für Kompetenzstreitigkeiten vom 14.5.2001 zufolge falle die Angelegenheit in die Zuständigkeit des Obersten Militärverwaltungsgerichts.
Dieses wies den Antrag der Bf. am 10.6.2004 ab. Es stellte zunächst fest, dass den Bf. bereits eine monatliche Rente sowie eine Einmalzahlung zugesprochen worden sei. Die geforderte Erhöhung der Rente auf einen dem Bezug eines aktiven Soldaten entsprechenden Betrag sei nach Art. 21 Gesetz Nr. 3713 auf Fälle beschränkt, in denen ein Bediensteter des Staates in Folge terroristischer Handlungen verletzt oder getötet worden sei. Die bloße Tatsache, dass das Opfer an Arbeiten beteiligt war, die in einem Zusammenhang mit der Terrorbekämpfung standen, reiche nicht aus. Da der Sohn der Bf. nicht durch einen Terrorakt getötet worden sei, wäre die Entscheidung der Verwaltungsbehörde rechtmäßig.
Die Bf. brachten ein weiteres Rechtsmittel ein, in dessen Begründung sie auf vier Urteile anderer Kammern des Verwaltungsgerichts Ankara verwiesen, mit denen den Familien von vier beim selben Flugzeugabsturz getöteten Soldaten die beantragte Rente zugesprochen worden sei. Das Oberste Militärverwaltungsgericht wies die Berufung am 30.9.2004 als offensichtlich unbegründet ab, ohne auf dieses Vorbringen einzugehen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren). Sie bringen vor, die Möglichkeit, dass ein und dieselbe Tatsache von verschiedenen Gerichten unterschiedlich beurteilt werden könne, widerspreche dem Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz und der Einheitlichkeit des Rechts.
Allgemeine Grundsätze
Die Möglichkeit sich widersprechender gerichtlicher Entscheidungen ist ein Wesenszug jedes Justizsystems, das auf einem Netz von Gerichten beruht, die jeweils für ein bestimmtes Gebiet zuständig sind. Solche Divergenzen können sich auch innerhalb ein und desselben Gerichts ergeben. Dies ist für sich nicht unvereinbar mit der EMRK. Der GH hatte in einigen Fällen Gelegenheit, sich zu den Voraussetzungen zu äußern, unter denen sich widersprechende Urteile innerstaatlicher Höchstgerichte mit Art. 6 Abs. 1 EMRK unvereinbar waren.
Die dabei angewendeten Kriterien bestanden in der Feststellung, ob tiefgreifende und anhaltende Differenzen in der Rechtsprechung eines Höchstgerichts bestehen, ob das innerstaatliche Recht einen Mechanismus zur Überwindung dieser Inkonsistenzen bereithält, ob der Mechanismus angewendet wurde und gegebenenfalls welche Wirkung dies hatte. Der GH hat dabei die Verantwortung der Staaten betont, ihr Rechtssystem so zu organisieren, dass miteinander unvereinbare Urteile vermieden werden.
Die Einschätzung des GH beruhte stets auf dem Grundsatz der Rechtssicherheit, der einen der grundlegenden Aspekte der Rechtsstaatlichkeit darstellt. Er garantiert unter anderem eine gewisse rechtliche Stabilität und trägt zum Vertrauen der Öffentlichkeit in die Gerichte bei. Das Fortbestehen sich widersprechender Gerichtsurteile kann einen Zustand der rechtlichen Unsicherheit herstellen, der das Vertrauen in das Justizsystem mindert, das eine der wesentlichen Komponenten eines Rechtsstaats darstellt.
Anwendung im vorliegenden Fall
Der vorliegende Fall unterscheidet sich insofern von den bislang entschiedenen, als er nicht die Entscheidungen von Gerichten desselben Zweigs des Justizsystems betrifft, sondern Unvereinbarkeiten zwischen den Urteilen zweier hierarchisch nicht verbundener, verschiedener und unabhängiger Gerichte. Die oben genannten Grundsätze können daher nicht ohne Weiteres auf den vorliegenden Fall übertragen werden.
Lagen widersprüchliche Urteile vor?
Die von den Bf. vorgelegten Entscheidungen der Verwaltungsgerichte betreffen die Familien von Soldaten, die bei dem selben Flugzeugabsturz getötet wurden wie ihr Sohn. Die Verwaltungsgerichte stellten in den 14 von ihnen in der Sache entschiedenen Fällen einen kausalen Zusammenhang zwischen dem Flugzeugabsturz und der Terrorbekämpfung fest – was Voraussetzung für die Ansprüche nach Art. 21 Gesetz Nr. 3713 ist – ohne nach der Art der von den verstorbenen Soldaten ausgeübten Tätigkeit zu unterscheiden. Die Auslegung der genannten Bestimmung durch die ordentlichen Verwaltungsgerichte unterschied sich damit von jener des Obersten Militärverwaltungsgerichts, das den Antrag der Bf. abwies.
Die unterschiedliche Auslegung führte zu einer unterschiedlichen rechtlichen Behandlung im Wesentlichen gleicher Fälle durch die beiden Gerichte. Die ordentlichen Verwaltungsgerichte (das Verwaltungsgericht Ankara und das Oberste Verwaltungsgericht) kamen zu entgegengesetzten Schlussfolgerungen wie das Oberste Militärverwaltungsgericht. Die bloße Feststellung eines derartigen Konflikts in der Rechtsprechung begründet für sich alleine jedoch keine Verletzung von Art. 6 EMRK. Der GH muss die Auswirkung dieser Judikatur anhand des Grundsatzes des fairen Verfahrens und insbesondere am Maßstab der Rechtssicherheit beurteilen.
Resultierten die widersprüchlichen Urteile in einer Verletzung von Art. 6 EMRK?
Der Ursprung der sich widersprechenden Entscheidungen liegt darin, dass die beiden Gerichte die jeweiligen Grenzen ihrer Jurisdiktion nicht achteten. Wie der Gerichtshof für Kompetenzstreitigkeiten festgestellt hatte, fielen Entscheidungen über Renten und Beihilfen für Soldaten und ihre Angehörigen in die Zuständigkeit des Obersten Militärverwaltungsgerichts. Dennoch nahmen die ordentlichen Verwaltungsgerichte weiterhin derartige Fälle zur Entscheidung in der Sache an. Wie die Regierung vorbringt, waren Urteile des Gerichtshofs für Kompetenzstreitigkeiten nur dann bindend, wenn sie als "Grundsatzurteil" bezeichnet waren. Andernfalls hatten sie nur eine Leitfunktion für die Entscheidung der Gerichte. Im vorliegenden Fall waren die Urteile nicht als "Grundsatzurteile" bezeichnet und ihre bloße Überzeugungskraft war nicht ausreichend, um die ordentlichen Verwaltungsgerichte zur Befolgung zu bewegen.
Der GH betont jedoch, dass es jedenfalls nicht die Aufgabe des Gerichtshofs für Kompetenzstreitigkeiten ist, Judikaturkonflikte zu lösen. Er kann nur dann einschreiten, wenn Urteile so unvereinbar miteinander sind, dass ihre Vollstreckung einer Rechtsverweigerung für die betroffene Partei gleichkommen würde. Eine solche Situation ist im vorliegenden Fall nicht gegeben, weshalb das Einschreiten des Gerichtshofs für Kompetenzstreitigkeiten keinen Einfluss auf das Beschwerdevorbringen der Bf. hat.
Wie bereits erwähnt, sollten Konflikte in der Rechtsprechung grundsätzlich beigelegt werden, indem mit den entsprechenden Befugnissen ausgestattete Mechanismen die anzuwendende Interpretation vorgeben und die Judikatur harmonisieren. Der GH hat diese Grundsätze allerdings in Hinblick auf Fälle entwickelt, in denen sich die divergierenden Auslegungen innerhalb ein und desselben Zweigs der Gerichtsbarkeit in Zusammenhang mit Bestimmungen ergaben, in Hinblick auf welche ein Höchstgericht seine vereinheitlichende Autorität ausüben konnte.
Diese Überlegungen können nicht auf den vorliegenden Fall übertragen werden. Wenn das innerstaatliche System durch das Bestehen mehrerer Höchstgerichte gekennzeichnet ist, die keiner gemeinsamen Hierachie unterworfen sind, kann der GH nicht die Einrichtung eines vertikalen Mechanismus zur Überprüfung des Zugangs, den diese Gerichte gewählt haben, verlangen. Dies zu verlangen, würde über die in Art. 6 Abs. 1 EMRK enthaltenen Anforderungen an ein faires Verfahren hinausgehen.
In einem Gerichtssystem wie jenem der Türkei, wo mehrere Höchstgerichte nebeneinander bestehen und das Recht auslegen müssen, kann es einige Zeit in Anspruch nehmen, rechtliche Konsistenz herzustellen. Perioden sich widersprechender Judikatur können daher toleriert werden, ohne die Rechtssicherheit zu untergraben.
Da Rechtsprechung nicht unveränderlich, sondern vielmehr evolutiv ist, kann eine strikte Konsistenz der Judikatur nicht verlangt werden. Der GH muss jedoch intervenieren, um die durch sich widersprechende Urteile verschiedener Gerichte zu ein und derselben Frage entstehende Unsicherheit zu beenden, wenn es die Fairness des Verfahrens oder der Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit erfordern. Die dabei angestrebte Rechtssicherheit muss jedoch mit der nötigen Achtung vor der Entscheidungsfreiheit und Unabhängigkeit der Gerichte verfolgt werden, um den Grundsatz der Subsidiarität des Konventionssystems zu wahren.
In diesem Zusammenhang erinnert der GH daran, dass die Arbeit der Justiz stets eine Auslegung mit sich bringt. Wie klar eine Bestimmung auch formuliert sein mag, verlangt sie doch stets ein unvermeidbares Element der gerichtlichen Interpretation.
Dies bedeutet, dass zwei Gerichte – jedes in seinem eigenen Zuständigkeitsbereich – bei der Prüfung verschiedener Fälle durchaus zu abweichenden und doch sachlichen und begründeten Schlussfolgerungen hinsichtlich derselben Rechtsfrage gelangen können, die durch ähnliche Sachverhalte aufgeworfen wird. Es muss akzeptiert werden, dass die unterschiedlichen Zugänge der Gerichte, die sich dabei ergeben, bloß das unvermeidbare Ergebnis dieses Prozesses der Auslegung und Anwendung von Rechtsnormen auf die tatsächlichen Situationen ist, die sie regeln sollen.
Solche Divergenzen können hingenommen werden, wenn das innerstaatliche System fähig ist, sie beizulegen. Im vorliegenden Fall haben die betroffenen Höchstgerichte – das Oberste Verwaltungsgericht und das Oberste Militärverwaltungsgericht – die Möglichkeit, die Divergenzen selbst beizulegen, indem sie entweder denselben Zugang wählen, oder indem sie die Grenzen ihrer jeweiligen Zuständigkeit respektieren.
So wie es nicht Aufgabe des GH ist, als Gericht dritter oder vierter Instanz zu handeln und die Auslegung innerstaatlicher Bestimmungen durch die Gerichte zu überprüfen, ist es auch nicht seine Rolle einzuschreiten, nur weil es zu sich widersprechenden Entscheidungen gekommen ist. In Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 EMRK ist die Rolle des GH auf Fälle beschränkt, in denen die angefochtene Entscheidung offensichtlich willkürlich ist.
Auch wenn die Auslegung von Art. 21 Gesetz Nr. 3713 durch das Oberste Militärverwaltungsgericht nachteilig für die Bf. war, begründet sie, wie ungerecht sie den Bf. im Vergleich zu den Entscheidungen der ordentlichen Verwaltungsgerichte auch erscheinen mochte, für sich keine Verletzung von Art. 6 EMRK.
Es sollte auch festgehalten werden, dass das Oberste Militärverwaltungsgericht der Entscheidung des Gerichtshofs für Kompetenzstreitigkeiten zufolge für die Prüfung von Fällen wie dem vorliegenden zuständig war. Die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Ankara, für den Antrag der Bf. nicht zuständig zu sein, war daher keineswegs willkürlich. Die Entscheidung des Obersten Militärverwaltungsgerichts fiel in seine Zuständigkeit und sie enthält nichts, was ein Einschreiten des GH verlangen würde. Die Urteile waren gebührend begründet und die Auslegung der Tatsachen war weder willkürlich noch geeignet, die Fairness des Verfahrens in Frage zu stellen, sondern einfach ein Fall der Anwendung des innerstaatlichen Rechts.
Angesichts des bislang Gesagten erinnert der GH daran, dass er jeden ungerechtfertigen Eingriff in die Ausübung der gerichtlichen Funktionen der Staaten oder in die Organisation ihrer Gerichtsbarkeit vermeiden muss. Die Verantwortung für die Konsistenz ihrer Entscheidungen liegt in erster Linie bei den innerstaatlichen Gerichten und ein Einschreiten des GH sollte die Ausnahme bleiben.
Im vorliegenden Fall erfordern die Umstände kein solches Einschreiten und es ist nicht Aufgabe des GH, eine Lösung für den Konflikt in der Judikatur zu suchen. Die Individualbeschwerde an den GH kann nicht dazu verwendet werden, Konflikte in der Judikatur zu beseitigen oder Widersprüchlichkeiten zwischen Entscheidungen unterschiedlicher innerstaatlicher Gerichte zu beheben.
Der GH stellt daher fest, dass keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK vorliegt (10:7 Stimmen; Sondervotum der Richterinnen und Richter Bratza, Casadevall, Vajic, Spielmann, Rozakis, Kovler und Mijovic).
Vom GH zitierte Judikatur:
Brumarescu/RO v. 28.10.1999 (GK) = NL 1999, 185
Zielinski und Pradal und Gonzales u.a./F v. 28.10.1999 (GK) = NL 1999, 192
Iordan Iordanov u.a./BG v. 2.7.2009
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 20.10.2011, Bsw. 13279/05 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2011, 311) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/11_5/Sahin.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.