Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.04.1997
Geschäftszahl
15Os45/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3.April 1997 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Reisenleitner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag.Strieder, Dr.Rouschal, Dr.Schmucker und Dr.Zehetner als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag.Brandstätter als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Andrea Z***** wegen §§ 12 Abs 1, Abs 3 Z 3 SGG und 15 StGB sowie einer weiteren strafbaren Handlung über die Beschwerde der Andrea Z***** gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien vom 3.März 1997, AZ 20 Bs 55/97, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluß vom 23.Jänner 1997, GZ 4 b Vr 9066/95-257, lehnte das Landesgericht für Strafsachen Wien eine Wiederaufnahme des Verfahrens gegen Andrea Z***** wegen §§ 12 Abs 1, Abs 3 Z 3 SGG und 15 StGB, § 16 Abs 1 SGG ab. Einer dagegen erhobenen Beschwerde der Verurteilten gab das Oberlandesgericht Wien mit Beschluß vom 3.März 1997, AZ 20 Bs 55/97, nicht Folge.
Dagegen richtet sich die vorliegende Beschwerde der Andrea Z*****. Diese ist jedoch unzulässig, weil nach dem Gesetz gegen Beschlüsse der Oberlandesgerichte - von hier nicht in Betracht kommenden Ausnahmefällen abgesehen - keine Beschwerde eingeräumt ist (Mayerhofer StPO4 § 15 E 10).