Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.10.2021
Geschäftszahl
12Os109/21b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Oktober 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin AAss Schaffhauser in der Strafsache gegen ***** M***** wegen des Vergehens der Nötigung nach §§ 15, 105 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 16 Hv 85/20h des Landesgerichts Krems an der Donau, über die Beschwerde des Genannten gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien vom 3. August 2021, AZ 31 Bs 179/21g, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil gab das Oberlandesgericht Wien der Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Krems an der Donau vom 25. Februar 2021, GZ 16 Hv 85/20h-66a, nicht Folge und sprach aus, dass die vom Erstgericht verhängte Freiheitsstrafe als Zusatzstrafe (§§ 31, 40 StGB) zu gelten habe.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die dagegen ergriffene Beschwerde war zurückzuweisen, weil die Rechtsordnung gegen Entscheidungen des Berufungsgerichts keinen weiteren Rechtszug vorsieht (§ 489 Abs 1 iVm § 479 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0120OS00109.21B.1022.000