Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.05.1992
Geschäftszahl
8Ob1574/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof.Dr.Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber, Dr.Graf, Dr.Jelinek und Dr.Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dorothea P*****, vertreten durch Dr.Adolf Kriegler, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Anna W*****, vertreten durch Dr.Michael Gnesda, Rechtsanwalt in Wien, wegen Eigentumsübertragung infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 16.März 1992, GZ 17 R 14/92-69, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen, weil
1. es offenkundig ist, daß die Einholung eines weiteren Gutachtens sinnlos gewesen wäre (die Zeugen Dr.F***** und Dr.L***** konnten sich an die Verstorbene nicht erinnern), und
2. die Testierunfähigkeit bewiesen werden muß; die bloße Wahrscheinlichkeit ihres Vorliegens genügt nicht (SZ 52/173; JBl 1987, 655).