Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.04.2021
Geschäftszahl
Bsw29555/13
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache F. O. gg. Kroatien, Urteil vom 22.4.2021, Bsw. 29555/13.
Spruch
Art. 8 EMRK - Versäumnis der Schulbehörden, effektiv auf Mobbingvorwürfe eines Schülers gegen seinen Lehrer zu reagieren.
Zulässigkeit der Beschwerde (mehrstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (4:3 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 7.500,– für immateriellen Schaden; € 650,– für Kosten und Auslagen (4:3 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der im November 1993 geborene Bf. besuchte die Oberstufe eines öffentlichen Gymnasiums. Am 19.9.2011 trafen er und weitere Schüler verspätet zum von Lehrer R. V. abgehaltenen Mathematikunterricht ein. Als sie das Klassenzimmer betraten, fing dieser an zu schreien und nannte den Bf. einen »Trottel, Idioten, Narren, Hinterwäldler und dummen Polizisten« (der Vater des Bf. arbeitete bei der Polizei). Der Bf. setzte den Klassenvorstand über die Beleidigungen in Kenntnis, welcher sich daraufhin mit R. V. in Verbindung setzte. Letzterer erklärte sodann gegenüber der Klasse: »Ich soll angeblich einige Schüler beleidigt haben. Dazu kann ich nur sagen, dass, wenn ich einem Narren sage, dass er ein Narr ist, dies doch keine Beleidigung ist.«
Am 21.9.2011 informierte der Vater des Bf. die Schulbehörden, den Ombudsmann für Kinder, die Schulaufsichtsbehörde (im Folgenden: SchAB), die Polizei und die Staatsanwaltschaft über den Vorfall und bat um Schutz für seinen Sohn. Am 28.9. und 7.10.2011 wandte er sich, vorerst vergeblich, nochmals an die Behörden.
Am 28.9.2011 kam es während des Unterrichts zu einem weiteren Vorfall, wobei R. V. den Bf., weil er die falsche Seite im Mathematikbuch aufschlug, als »Narr« bezeichnete.
Zwischen September und Dezember 2011 begab sich Letzterer zwei Mal wegen angeblichem Mobbing durch R. V. in psychologische Behandlung. Sein Hausarzt stellte bei ihm eine posttraumatische Belastungsstörung fest, während ein anderer Psychologe eine akute Angststörung diagnostizierte.
In der Zwischenzeit war R. V. von der Schulpsychologin zu einer Unterredung gebeten und wegen unangemessener Wortwahl getadelt worden, was dieser auch akzeptierte.
Anfang November informierte das Unterrichtsministerium den Vater des Bf., dass sein Fall an das Schulinspektorat (im Folgenden: SchI) weitergeleitet worden sei. Letzteres startete am 22.11.2011 eine Untersuchung und führte auch eine Befragung der Klasse mittels anonymem Fragebogen durch. Es kam zu dem Ergebnis, dass R. V. seinen Unterrichtspflichten ordnungsgemäß nachgekommen sei. Aus der anonymen Befragung gehe hervor, dass abgesehen von zwei Schülern alle mit ihm zufrieden seien. Das SchI empfahl schließlich, die Angelegenheit im Wege eines  Gesprächs des Vaters mit den Schulbehörden zu lösen.
Am 14.12.2011 kam es zu einem Treffen mit dem Klassenvorstand, im Zuge dessen der Vater des Bf. erklärte, dass die Beziehung seines Sohnes zu R. V. nunmehr zufriedenstellend und der Konflikt damit beendet sei.
Bereits am 4.11.2011 hatte der Bf. Strafanzeige wegen Mobbing durch R. V. erstattet. Am 18.6.2012 wies die Staatsanwaltschaft diese mit der Begründung zurück, die von ihm beklagten allfälligen Beleidigungen bzw. die daraus resultierenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen hätten nicht die Intensität von Mobbing erreicht.
Eine Beschwerde des Bf. an den Verfassungsgerichtshof wurde von diesem für unzulässig erklärt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. beklagt sich über Mobbing durch eine Lehrkraft in einer öffentlichen Schule und das Versäumnis der innerstaatlichen Behörden, effektiv auf seine Mobbingvorwürfe zu reagieren. Er behauptete insbesondere eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens).
Zulässigkeit
Zur Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK
(55) Laut der Regierung habe das Verhalten des Lehrers keine nachteiligen Auswirkungen auf das Privatleben des Bf. gezeitigt [...].
(58) Damit Art. 8 EMRK ins Spiel kommt, muss ein gegen eine Person gerichteter Angriff einen gewissen Grad an Schwere aufweisen und auf eine dem persönlichen Genuss des Rechts einer Person auf Achtung ihres Privatlebens abträgliche Art und Weise durchgeführt werden. In Fällen betreffend unter anderem Art. 8 EMRK hat der GH die Relevanz des Alters von betroffenen Minderjährigen und die Notwendigkeit hervorgehoben, dass Kinder und andere verwundbare Mitglieder der Gesellschaft den Schutz des Staates genießen, sollte ihr physisches und psychisches Wohlergehen bedroht sein. Dass die Verwundbarkeit von Minderjährigen berücksichtigt werden sollte, ist auch auf internationaler Ebene bekräftigt worden (siehe Wetjen u.a./D, Rn. 74 mwN.).
(59) Im Bereich des Unterrichts ergriffene Maßnahmen können unter gewissen Umständen das Recht auf Achtung des Privatlebens tangieren, allerdings vermag nicht jede Handlung oder Maßnahme, welche die psychische Integrität einer Person nachteilig berühren könnte, notwendigerweise einen solchen Eingriff darzustellen. Im Fall Costello-Roberts/GB, bei dem es um die körperliche Züchtigung eines Schülers in der Schule ging, fand der GH, dass die vom Bf. beklagte Behandlung keine schädlichen Auswirkungen auf seine physische und psychische Integrität hatte, die ausreichend schwerwiegend gewesen wären, das in Art. 8 EMRK enthaltene Verbot [des Eingriffs in die körperliche Unversehrtheit] auf den Plan zu rufen. Seither haben sich allerdings die soziale Einstellung und die rechtlichen Standards bezüglich die Anwendung von Disziplinarmaßnahmen bei Kindern geändert und wurde Wert auf die Notwendigkeit des Schutzes von Kindern vor jeglicher Form von Gewalt und Missbrauch gelegt. Dies spiegelt sich auch in verschiedenen völkerrechtlichen Instrumenten wider.
(60) Was den vorliegenden Fall angeht, besteht kein Zweifel darüber, dass die Beleidigungen, denen der Bf. durch R. V. ausgesetzt war, emotionale Störungen mit sich brachten, die sein psychisches Wohlergehen, seine Würde und seine psychische Integrität beeinträchtigten. Noch dazu wurden die Beleidigungen in Gegenwart der übrigen Schüler getätigt und vermochten daher den Bf. in den Augen der anderen zu beschämen und herabzusetzen. Die fraglichen Beleidigungen gegenüber dem Bf. waren besonders despektierlich und wurden von einem Lehrer getätigt, der zu ihm in einem Kontroll- bzw. Autoritätsverhältnis stand.
(61) Unter diesen Umständen und eingedenk dessen, dass es im besonderen Interesse des Bf. in seiner Eigenschaft als Kind stand, dass er, seine Klassenkameraden und Kinder überhaupt vor jeglicher Gewalt oder jeglichem Missbrauch in Unterrichtsangelegenheiten effektiv geschützt würden, kommt der GH zu dem Ergebnis, dass kein Zweifel daran besteht, dass die vom Bf. gerügte Behandlung unter dem Recht auf Achtung des Privatlebens iSv. Art. 8 EMRK geprüft werden sollte.
Zur Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzen-zuges und zur Befolgung der Sechs-Monats-Regel
(62) Laut der Regierung habe die vom Bf. erhobene Verfassungsbeschwerde keinen zu erschöpfenden Rechtsbehelf gegen die Zurückweisung seiner Strafanzeige dargestellt. Indem dieser also auf eine Entscheidung des Verfassungsgerichts gewartet habe [ohne sich gleich an den EGMR zu wenden], habe er sich nicht an die relevante Sechs-Monats-Frist gehalten. Der Bf. hätte anstelle einer Verfassungsbeschwerde Privatanklage erheben oder die strafrechtliche Verfolgung gegen R. V. als Nebenkläger übernehmen sollen.
(64) Der GH hat bereits in anderen Fällen gegen Kroatien ähnliche Einreden der belangten Regierung geprüft und zurückgewiesen, was die Inanspruchnahme einer Verfassungsbeschwerde an das kroatische Verfassungsgericht durch Bf. vor Einbringung einer Beschwerde an den EGMR angeht (vgl. Pavlovic u.a./HR, Rn. 32-38). Er sieht keinen Grund, im vorliegenden Fall anders zu entscheiden, hat sich doch der Bf. in seiner Verfassungsbeschwerde über Mobbing in der Schule und die inadäquate Reaktion der zuständigen innerstaatlichen Behörden [...] auf seine diesbezüglichen Vorwürfe beklagt.
(65) Betreffend die Einrede der Regierung, der Bf. hätte Privatanklage erheben oder als Nebenkläger fungieren sollen, erinnert der GH daran, dass ab dem Zeitpunkt, zu dem er Strafanzeige wegen Mobbing erstattet hatte, nicht mehr von ihm verlangt werden konnte, als Privatankläger oder Nebenkläger aufzutreten. Zudem steht keinesfalls fest, dass unter den Umständen des vorliegenden Falls eine strafrechtliche Verfolgung der geeignetste Verfahrensweg gewesen wäre.
(66) Mit Blick auf das oben Gesagte sind die Einreden der Regierung zurückzuweisen.
Zum Vorliegen eines erheblichen Nachteils
(67) Die Regierung bringt vor, der Bf. habe keinen erheblichen Nachteil [iSv. Art. 35 Abs. 3 lit. b EMRK] erlitten, hätte doch der von ihm behauptete »emotionale Missbrauch« mehrere isolierte Vorfälle betroffen, die keinerlei dauerhafte [negative] Effekte auf sein seelisches Wohlergehen oder seinen Schulerfolg gezeitigt hätten.
(69) Der GH hat bereits festgehalten, dass die vom Bf. beklagte Behandlung bei ihm seelische Störungen auslöste und sein psychisches Wohlergehen sowie seine psychische Integrität beeinträchtigte, die beide in den Schutzbereich des Konzepts des Privatlebens unter Art. 8 EMRK fallen. Unter solchen Umständen und vom Kontext des gegenständlichen Falls her gesehen, nämlich dem Vorwurf von Mobbing, begangen durch einen Lehrer in der Schule, in der jegliche Form von Gewalt, mag sie noch so leicht ausfallen, als inakzeptabel anzusehen ist, findet der GH, dass für die Anwendung des Kriteriums des erheblichen Nachteils kein Platz ist. Die Einrede der Regierung ist daher zurückzuweisen.
Ergebnis
(70) Die vom Bf. vorgebrachten Beschwerdepunkte [...] sind weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund [...] unzulässig und müssen daher für zulässig erklärt werden (mehrstimmig).
Zur Frage der offensichtlichen Unbegründetheit der Beschwerde des Bf. wegen behaupteten Versagens bei der Mathematikmatura
(71) Die Regierung behauptet, die Rüge des Bf., wonach sich [das angebliche Mobbing durch R. V.] negativ auf sein Abschneiden bei der Mathematikmatura und auf seine Einschreibung an der Universität ausgewirkt habe, sei haltlos und unbegründet. [...]
(73) Der GH hält dazu fest, dass laut dem von der Regierung vorgelegten Material die Mathematikmatura in anonymisierter Form vor sich ging und der Bf. deshalb schlecht abschnitt, weil er die Anleitung zum Ausfüllen der Prüfungsunterlagen nicht korrekt befolgt hatte. Es bestehen keine Anzeichen dafür, dass diese nachträglich verfälscht worden wären. Dieser Beschwerdepunkt ist daher offensichtlich unbegründet und muss [...] [als unzulässig] zurückgewiesen werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
(83) [...] Im vorliegenden Fall kann mit Blick auf die vom GH unter den Rn. 60-61 gemachten Feststellungen kein Zweifel daran bestehen, dass die [vom Bf. gerügte] Behandlung [...] einen Eingriff in Art. 8 EMRK darstellte.
(84) Bleibt zu prüfen, ob dieser Eingriff gerechtfertigt war. [...]
Die Mobbingvorwürfe des Bf. gegen den Lehrer
(85) Im vorliegenden Fall beleidigte R. V. den Bf., weil dieser angeblich zu spät zum Unterricht kam. Er beleidigte ihn dann nochmals bei zwei weiteren Gelegenheiten. [...]
(86) Während die erste Beleidigung direkt gegen den Bf. gerichtet war, um ihn und seine Klassenkameraden zu disziplinieren, können die zwei weiteren Anlässe nur als überflüssige verbale Beleidigungen gegen den Bf. angesehen werden, die auf seine Demütigung, Herabsetzung und Lächerlichmachung hinausliefen. Jedenfalls ist für das Verhalten von R. V. keinerlei Rechtfertigung ersichtlich. Als Lehrer befand er sich in einem einzigartigen Autoritätsverhältnis gegenüber dem Bf., sodass seine Handlungen einen bedeutenden Einfluss auf dessen Würde, Wohlbefinden und seelische Entwicklung haben mussten.
(87) Zwar trifft es zu, dass die verbalen Beleidigungen keine sehr hohe Intensität aufwiesen und nicht in weiteres systematischeres Mobbing ausarteten. Allerdings musste R. V. gerade in seiner Eigenschaft als Pädagoge wissen, welche weitgehenden Auswirkungen verbale Provokation bzw. verbale Beleidigungen auf Schüler haben mussten – und zwar vor allem dann, wenn sie sensibel veranlagt sind. Es hätte ihm daher bewusst sein müssen, dass jegliche Form von gegen Schüler ausgeübte Gewalt einschließlich verbaler Beleidigungen, mochte sie noch so mild verlaufen, in einer erzieherischen Umgebung inakzeptabel ist und er gefordert war, Schülern mit aufrichtigem Respekt ihrer Würde und seelischen Integrität zu begegnen.
(88) Was daher die Position von Lehrern als Vertrauens- und Autoritätsperson angeht, ist eingedenk des Einflusses und der sozialen Verantwortung, die damit einhergeht, kein Platz für die Duldung irgendeiner Form von Mobbing durch einen Lehrer gegenüber einem Schüler. In dieser Hinsicht ist zu betonen, dass Häufigkeit, Schweregrad und Absicht keine notwendigen Voraussetzungen sind, um von Gewalt und Missbrauch in Erziehung und Unterricht sprechen zu können.
(89) Mit Blick auf [...] das Recht von Kindern auf Achtung ihrer Menschenwürde sowie ihrer physischen und psychischen Integrität kommt der GH zu dem Ergebnis, dass die verbalen Beleidigungen in der Form, welcher der Bf. unterworfen wurde, einen inakzeptablen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Privatlebens darstellten, für den der Staat die Verantwortung trug.
(90) Obige Erwägungen des GH würden für sich bereits ausreichen, um eine Verletzung von Art. 8 EMRK festzustellen. [...] Angesichts der Besonderheit der Beschwerde des Bf. hält er es allerdings für notwendig, auch die Art und Weise zu überprüfen, wie die innerstaatlichen Behörden auf die Mobbingvorwürfe des Bf. reagierten.
Die Reaktion der innerstaatlichen Behörden auf die Mobbingvorwürfe des Bf.
(91) Übereinstimmend mit den [unter anderem in den Urteilen Costello-Roberts/GB, O’Keeffe/IRL und Grzelak/PL dargelegten] Prinzipien unter Art. 8 EMRK zum Schutz von Kindern vor jeglicher Form von Gewalt oder Missbrauch in Erziehungseinrichtungen und den relevanten internationalen Standards (Anm: Siehe Art. 17 der revidierten Europäischen Sozialcharta vom 3.5.1996, BGBl. III 112/2011; Art. 28 Abs. 2 der UN-Kinderrechtskonvention vom 20.11.1989, BGBl. 7/1993 idF. BGBl. 437/1993; den Bericht des Generalsekretärs der UN an die UN-Generalversammlung über die Förderung und den Schutz der Rechte von Kindern vom 29.8.2006, A/61/299 (Rn. 50, 98, 105, 111); die Allgemeinen Stellungnahmen des UN-Kinderrechtsausschusses Nr. 8/2006 zum Recht von Kindern vor körperlicher Züchtigung und anderen grausamen oder erniedrigenden Formen der Bestrafung‹ vom 2.3.2007 und Nr. 13/2011 zum Recht von Kindern auf Freiheit von allen Formen der Gewalt‹ vom 18.4.2011; die Resolution der Generalversammlung der UN zu den Kinderrechten vom 22.2.2008, A/RES/62/141; die Empfehlung der Parlamentarischen Versammlung des Europarats 1934 (2010) über den Missbrauch von Kindern in Einrichtungen vom 5.10.2010 sowie Anhang 2 zur Empfehlung des Ministerkomitees des Europarats 10/2009 zu integrierten nationalen Strategien zum Schutz von Kindern vor Gewalt vom 18.11.2009.) ist der GH der Ansicht, dass die innerstaatlichen Behörden geeignete gesetzliche, administrative, soziale und pädagogische Maßnahmen zwecks unmissverständlichen Verbots jeglichen solchen Verhaltens – und zwar zu jeder Zeit und unter allen Umständen – setzen müssen, um null Toleranz für jegliche Gewalt bzw. jeglichen Missbrauch in besagten Einrichtungen gewährleisten zu können. Davon umfasst ist auch die Notwendigkeit, die Verantwortung [des Mobbingtäters] durch geeignete straf-, zivil-, verwaltungs-und dienstrechtliche Prozeduren sicherzustellen. [...]
(92) [Im gegenständlichen Fall] muss der GH zur Kenntnis nehmen, dass [in Kroatien] keine Schulpolitik bzw. kein damit einhergehendes Verfahren existiert, die bzw. das dem Problem des Mobbings durch Lehrer in spezifischer Weise begegnet. Grundsätzlich sehen aber die einschlägigen kroatischen Gesetze den Schutz  vor Gewalt oder Missbrauch in Erziehungseinrichtungen auf straf-, zivil-, verwaltungs- und dienstrechtlicher Ebene vor. Im vorliegenden Fall wurden die Mobbingvorwürfe des Bf. gegen R. V. über straf- sowie verwaltungs- und dienstrechtliche Kanäle abgewickelt.
(93) Während einige der Aspekte in den Schlussfolgerungen der Staatsanwaltschaft im Zuge der Zurückweisung der Strafanzeige des Bf. Unbehagen aufkommen lassen, was die Pflicht der Behörden betrifft, null Toleranz für jegliche Form der Gewalt oder des Missbrauchs in Erziehungseinrichtungen zu zeigen, muss der GH dennoch anerkennen, dass der Ansatz für den Schutz von Kindern vor Gewalt entsprechend der Schwere abgestuft werden sollte. Er ist daher unter den Umständen des vorliegenden Falles nicht der Ansicht, dass der Rückgriff auf den strafrechtlichen Weg notwendig gewesen wäre, damit der Staat seinen [positiven]Verpflichtungen unter Art. 8 EMRK nachkommen konnte. Der GH wird daher in einem weiteren Schritt prüfen, in welcher Art und Weise mit den Vorwürfen des Bf. innerhalb des einschlägigen verwaltungs- und dienstrechtlichen Regelwerks umgegangen wurde.
(94) In diesem Zusammenhang ist zu vermerken, dass die kroatische Gesetzgebung ein System von Mechanismen zur Überwachung des Erziehungs- und Unterrichtsprozesses vorsieht. Diese Mechanismen können generell als Maßnahmen der Unterrichtsbeaufsichtigung und als solche der pädagogischen Beaufsichtigung betrachtet werden. Die Unterrichtsbeaufsichtigung wird von der SchAB durchgeführt, welche eine Organisationseinheit des Unterrichtsministeriums ist. Sie soll kontrollieren, ob und auf welche Art und Weise das Lehrpersonal in den Schulen seinen Verpflichtungen und Verantwortlichkeiten gegenüber den Schülern nachkommt. Zu ihren Aufgaben gehört auch die Untersuchung von Misshandlungen oder anderem unpassenden Verhalten gegenüber Schülern. Ein Unterrichtsinspektor kann zum Beispiel die Ergreifung einschlägiger Maßnahmen zum Schutz von Schülern anordnen oder ein Verfahren bei geringfügigen Vergehen anstrengen. Sollte sich herausstellen, dass das betreffende Verhalten strafrechtlicher Natur ist, kann er den Fall bei den zuständigen Strafverfolgungsbehörden melden.
(95) In manchen Fällen kommt es auch zu einer übergeordneten pädagogischen Beaufsichtigung, sollte eine solche vor der Ergreifung von Maßnahmen durch die SchAB notwendig sein. Die dafür verantwortliche Behörde ist das SchI, dem gemäß dem »Gesetz über die pädagogische Beaufsichtigung Nr. 73/1997« die Befugnis zukommt, eine Bewertung der Verrichtung von Unterrichtsaufgaben durch Lehrer an Schulen vorzunehmen und Maßnahmen anzuzeigen, die zur Eliminierung identifizierter Unregelmäßigkeiten bzw. Versäumnisse ergriffen werden sollten.
(96) Im vorliegenden Fall wurden jedoch – nachdem sich der Bf. zum ersten Mal mit einem Mobbingvorwurf  betreffend R. V. an den Klassenvorstand gewandt hatte – von den Schulbehörden keine konkreten Maßnahmen ins Auge gefasst. Zu solchen kam es erst, als der Vater des Bf. Briefe an verschiedene staatliche Behörden schrieb, in denen er um Schutz seines Sohnes vor weiterem Mobbing in der Schule ersuchte. In der Zwischenzeit war der Bf. bereits zwei weitere Male von R. V. verbal beleidigt worden.
(97) Nachdem der Vater des Bf. konkrete Beschwerden vorgebracht hatte, versuchten die Schulbehörden einen Weg zu beschreiten, damit es zwischen dem Bf. und R. V. zu einer Aussöhnung kam. Dieser Schlichtungsprozess lief aber lediglich auf eine mündliche Ermahnung von R. V. durch die Schulpsychologin hinaus. Was dessen Verhalten anging, wurde weder eine formelle Entscheidung oder Maßnahme getroffen, noch wurde der offizielle verwaltungsrechtliche Dienstweg beim Unterrichtsministerium beschritten.
(98) Nach Ansicht des GH war der von den innerstaatlichen Behörden vorgenommene Schlichtungsprozess offenkundig ineffektiv. Sie vermochten nicht zu erkennen, dass es nicht einfach nur darum ging, die Angelegenheit zwischen dem Bf. und R. V. zu bereinigen, sondern dass es auch notwendig war, sich mit dem Problem auseinanderzusetzen, betraf das inakzeptable Verhalten von R. V. doch nicht nur den Bf. allein, sondern laut den relevanten Informationen auch manche anderen Schüler.
(99) Weiters ist zu vermerken, dass das Unterrichtsministerium erst auf konkretes Ersuchen des Vaters des Bf. hin reagierte. Der Fall wurde daraufhin dem SchI zur pädagogischen dienstrechtlichen Untersuchung übermittelt. Es existieren jedoch keinerlei Hinweise, dass die SchAB die Ergreifung auch nur irgendwelcher anderer Maßnahmen innerhalb ihres Kompetenzbereichs erwog, um sich mit den spezifischen Vorwürfen des Bf. auseinanderzusetzen, nämlich ihn selbst zu befragen oder sachdienliche Maßnahmen zum Schutz der Schüler zu treffen, wie etwa ein spezielles Verhaltenstraining für den Lehrer, und, falls angebracht, die einschlägige Prozedur [nach dem »Gesetz über die Beaufsichtigung von Erziehungseinrichtungen Nr. 61/2011«] einzuleiten.
(100) Im Kontext seiner pädagogischen Beaufsichtigung legte das SchI den Fokus auf die Art und Weise der Abhaltung des Mathematikunterrichts durch  R. V., ohne jedoch eine Untersuchung hinsichtlich der vom Bf. angeprangerten Ereignisse durchzuführen, nämlich dass er von R. V. verbal beleidigt worden wäre und welches Verhalten dieser gegenüber seinen Schülern im Unterricht an den Tag legen würde. Die Schlussfolgerungen, zu denen das SchI kam, lassen angesichts der Erklärung mancher Schüler, sie hätten den Fragebogen aus Angst vor Repressalien nicht wahrheitsgemäß beantwortet, Zweifel aufkommen. Das SchI machte darüber hinaus lediglich den Vorschlag, die Angelegenheit in einer weiteren Aussprache zwischen den Schulbehörden und dem Vater des Bf. zu klären.
(101) Angesichts seiner Schlussfolgerungen betreffend die Ineffektivität eines reinen Schlichtungsprozesses (siehe Rn. 97) vermag der GH nicht zu erkennen, inwiefern eine Aussprache zwischen den Schulbehörden und dem Vater des Bf. als adäquate Maßnahme angesehen werden konnte, um den Eingriff in die Rechte des Bf. durch die verbalen Beleidigungen seitens R. V. einer Lösung zuzuführen. Nach Ansicht des GH wäre eine resolute Antwort erforderlich gewesen, um den Unzulänglichkeiten des methodischen Ansatzes von R. V. zu begegnen, den dieser gegenüber seinen Schülern [im Unterricht] anwendete. Die Schule unternahm auch nichts, was das an sie gerichtete Ersuchen des Bf. betraf, ihn entweder in eine andere Klasse zu versetzen oder für die Klasse einen anderen Mathematiklehrer zu bestellen.
(102) Ferner bestehen keinerlei Hinweise darauf, dass das SchI oder das Ministerium zusätzliche Schritte unternahmen, was die weiteren Entwicklungen betreffend den Fall des Bf. oder seine Situation an der Schule betraf. In diesem Zusammenhang ist es schwer zu akzeptieren, dass ein einziger Brief des Klassenvorstands, wonach der Vater des Bf. geäußert habe, dass die Angelegenheit nun für ihn erledigt sei, in dieser Hinsicht als ausreichend angesehen werden kann. Tatsächlich existiert kein Hinweis, dass der Inhalt dieses Schreibens vom Vater des Bf. zur Veröffentlichung freigegeben worden wäre. Seine Version der Ereignisse unterscheidet sich auch deutlich von der im Schreiben dargelegten. Es hätte der staatlichen Unterrichtsverwaltung jedenfalls klar sein müssen, dass die Art und Weise des R. V. vorgeworfenen Verhaltens und seine Auswirkungen auf den Bf. einen sorgfältigeren Einsatz der Ressourcen und der erlangten Erkenntnisse erfordert hätten, um die Konsequenzen und Implikationen verstehen zu können, die sich aus der fehlenden Gewährung von angemessenem Beistand an der Schule ergaben, den der Bf. erwarten durfte.
(103) Insgesamt betrachtet verabsäumten es die staatlichen Behörden, den Mobbingvorwürfen des Bf. in der Schule mit der erforderlichen Sorgfalt nachzugehen. Der GH ist daher der Ansicht, dass ihre Reaktion darauf den Anforderungen von Art. 8 EMRK zuwiderlief.
Ergebnis
(104) Im Lichte obiger Erwägungen ist eine Verletzung von Art. 8 EMRK festzustellen (4:3 Stimmen; gemeinsames abweichendes Sondervotum der Richter Wojtyczek und Paczolay; abweichendes Sondervotum von Richter Ktistakis).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 7.500,– für immateriellen Schaden; € 650,– für Kosten und Auslagen (4:3 Stimmen).
Vom GH zitierte Judikatur:
Costello-Roberts/GB v. 25.3.1993 = NL 1993/3, 21 = ÖJZ 1993, 707
Grzelak/PL v. 15.6.2010 = NLMR 2010, 182
O’Keeffe/IRL v. 28.1.2014 (GK) = NLMR 2014, 24
Pavlovic u.a./HR v. 2.4.2015
Wetjen u.a./D v. 22.3.2018 = NLMR 2018, 150
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 22.4.2021, Bsw. 29555/13, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2021, 165) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.