Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
28.11.2002
Geschäftszahl
Bsw39394/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Hans-Henning Scharsach und News Verlagsgesellschaft mbH gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 28.11.2002, Bsw. 39394/98.
Spruch
Art. 10 EMRK, § 111 StGB, § 6 MedienG - Verurteilung wegen Bezeichnung einer Politikerin als "Kellernazi".
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1995 veröffentlichte der Erstbf. einen Artikel in der von der Zweitbf. herausgegebenen Zeitschrift „News". Unter der Überschrift „Braun statt Schwarz und Rot?" erörterte er die Frage einer Regierungsbeteiligung der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ). Darin führte er ua. aus, dass einige Rechtsextreme und Terroristen aus dieser Partei hervorgegangen wären, die die Partei zu Beginn der achtziger Jahre verlassen hätten, nachdem diese unter ihrem Obmann Steger moderatere Positionen eingenommen hätte. Unter der Obmannschaft von Jörg Haider wären diese „alten Kellernazis" zurückgekehrt und hätten sogar für politische Ämter kandidieren können. Im Anschluss daran zitierte der Autor eine Reihe von Namen, darunter den der Landtagsabgeordneten R., deren Ehemann als Herausgeber des rechtsextremen Magazins „Fakten" bekannt ist. Frau R. und andere Namen würden beweisen, dass die von Jörg Haider behauptete Abgrenzung gegenüber der extremen Rechten nie stattgefunden hätte. Frau R. erhob Privatanklage gegen den Erstbf. wegen übler Nachrede (§ 111 StGB) und eine Entschädigungsklage gegen die Zweitbf. nach § 6 MedienG beim LG St. Pölten. Am 21.6.1998 wurde der ErstBf. gemäß § 111 StGB zur Zahlung einer Geldstrafe idH. von ATS 60.000,-- verurteilt. Der Zweitbf. wurde gemäß § 6 MedienG die Zahlung einer Entschädigung idH. v. ATS 30.000,-- an Frau R. auferlegt. In der Urteilsbegründung führte das Gericht aus, die inkriminierte Passage müsse in dem Sinne verstanden werden, den ihr ein durchschnittlicher Leser zukommen ließe. Der Ausdruck „Kellernazi" würde Personen beschreiben, die Ideen des Nationalsozialismus zwar nicht nach außen, aber im Verborgenen, durch geheime Aktivitäten unterstützen würden. Zu einem solchen Personenkreis zu gehören bedeute, einen verachtenswerten Charakter zu haben und sich in einer unmoralischen und unehrenhaften Weise zu verhalten. Nach Ansicht des LG St. Pölten wäre es den Beklagten nicht gelungen, den Nachweis für irgendwelche geheimen Aktivitäten von Frau R. zu erbringen, die es rechtfertigen würden, sie als „Kellernazi" zu bezeichnen. Die von den Bf. erhobene Berufung wurde vom OLG Wien am 3.3.1997 abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Die Reg. anerkennt, dass die Verurteilungen einen Eingriff in das Recht der Bf. auf freie Meinungsäußerung darstellt. Dieser wäre jedoch gerechtfertigt iSv. Art. 10 (2) EMRK. Die Gerichte hätten die Bezeichnung von Frau R. als „Kellernazi" als Tatsachenfeststellung gewertet, für die die Bf. den Beweis schuldig geblieben seien. Die Unterstellung eines unklaren Naheverhältnisses zum Nationalsozialismus stelle in Österreich eine erhebliche Anschuldigung dar, der dem Vorwurf einer nach dem Verbotsgesetz strafbaren Handlung nahe käme. Die verhängte Strafe wäre am unteren Ende des Strafrahmens angesiedelt, der Eingriff daher auch nicht unverhältnismäßig.
Die Bf. bringen vor, die Gerichte hätten den betroffenen Ausdruck fälschlicherweise als Tatsachenfeststellung gewertet. Tatsächlich handle es sich um ein Werturteil, dass jedenfalls auf wahren Tatsachen beruhe. Frau R. wäre Mitglied der FPÖ, durch ihren Ehemann stünde sie in direktem Kontakt zu Neonazis, sie habe gelegentlich an der von diesem herausgegebenen Zeitschrift mitgearbeitet und sich nie öffentlich eindeutig von nationalsozialistischen Ideen distanziert. Es wäre nie die Absicht des Erstbf. gewesen, Frau R. zu diffamieren oder ihr ein strafbares Verhalten vorzuwerfen, vielmehr wollte er ihre Stellung in der FPÖ und ihre fehlende Abgrenzung gegenüber nationalsozialistischen Ideen kritisieren. Als Politikerin und Landtagsabgeordnete müsse sie die darin enthaltene Kritik auf sich nehmen.
Der GH stellt fest, dass der vorliegende Fall komplexe Sach- und Rechtsfragen aufwirft und daher nicht als offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 (3) EMRK zurückzuweisen ist. Die Bsw. wird für zulässig erklärt (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Prager & Oberschlick/A v. 26.4.1996, A/313 (= NL 1995, 121 = ÖJZ
1995, 675).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 28.11.2002, Bsw. 39394/98, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 249) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt. Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_6/Scharsach.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.