Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.01.2013
Geschäftszahl
15Ns72/12x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. Jänner 2013 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als Vorsitzende sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Mag. Fürnkranz in der Strafsache gegen Dr. Herbert G***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 016 Hv 51/12b des Landesgerichts für Strafsachen Wien über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Landesgericht für Strafsachen Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag kommt keine Berechtigung zu, weil die vom Antragsteller geäußerten Vorbehalte gegen den Präsidenten des Oberlandesgerichts Wien und - im Antrag nicht namentlich bezeichnete - mit diesem „befreundete“ Richter des Oberlandesgerichts Wien eine Delegierung rechtfertigende wichtige Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO nicht darstellen.