Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.08.1991
Geschäftszahl
8Ob18/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schwarz, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Josef P*****, vertreten durch Dr. Paul F. Renn, Rechtsanwalt in Dornbirn, wider die beklagte Partei Günther S*****, vertreten durch Dr. Josef Raffl, Rechtsanwalt in Bad Ischl, wqegen S 28.190,20 sA, infolge "außerordentlicher" Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Kreisgerichtes Wels als Berufungsgerichtes vom 5. Juni 1991, GZ R 1182/90-18, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichtes Bad Ischl vom 16. Oktober 1990, GZ 2 C 1234/90-12, abgeändert wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die Revision wird zurückgewiesen, weil der Streitgegenstand, über den das Berufungsgericht entschieden hat, an Geld S 50.000 nicht übersteigt und daher gemäß § 502 Abs 2 ZPO im Sinne des zutreffenden Ausspruches der zweiten Instanz die Revision jedenfalls unzulässig ist.