Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.12.2008
Geschäftszahl
12Os168/08k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Dezember 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Lässig und Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Eilenberger als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Dr. Hubert B***** und andere Beschuldigte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB über die Beschwerde des Mag. Herwig Ba***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 2. Oktober 2008, AZ 19 Bs 428/08t, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien den Antrag des Mag. Herwig Ba***** auf Fortführung des zu AZ 7 St 244/08z der Staatsanwaltschaft Korneuburg gegen Dr. Hubert B*****, Dr. Charlotte H***** und Dr. Helene Bac***** geführten Verfahrens zurück.
Rechtliche Beurteilung
Die gegen diese Entscheidung gerichtete „Nichtigkeitsbeschwerde" des Mag. Herwig Ba***** war ebenfalls zurückzuweisen, weil gegen solche Entscheidungen des Oberlandesgerichts ein Rechtsmittel nicht zusteht (§ 196 Abs 1 StPO).