Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.04.2014
Geschäftszahl
12Ns28/14k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. April 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Schukhrat A***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach §§ 15 Abs 1, 127 StGB, AZ 7 U 343/13x des Bezirksgerichts Leopoldstadt, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag auf Delegierung der Strafsache gegen Schukhrat A***** an das Bezirksgericht Bruck an der Mur kommt mangels Vorliegens hinreichend wichtiger Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO keine Berechtigung zu, weil er bloß auf den dortigen Aufenthalt des Angeklagten und seine Mittellosigkeit gegründet ist.