Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.10.2020
Geschäftszahl
12Ns106/20i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. Oktober 2020 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner als Vorsitzende, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann im Verfahren zur Unterbringung des Mag. Herwig B***** in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 1 StGB, AZ 22 Hv 7/18k des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs ***** gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs ***** ist von der im Verfahren AZ 12 Ns 93/20b des Obersten Gerichtshofs zu treffenden Entscheidung über die Befangenheit von Mitgliedern des Obersten Gerichtshofs ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Hofrätin des Obersten Gerichtshofs *****.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 12 Ns 93/20b über die allfällige Ausgeschlossenheit der im Verfahren AZ 11 Os 12/20m tätig gewordenen Richter zu entscheiden. Zu diesem Verfahren hat der Betroffene (zu AZ 11 Ns 41/20y) einen „Antrag VH gem Art GRC als Opfer iSd §§ 65 ff StPO zum Antrag auf WA zu 11 Os 18/20m“ gestellt und die Richter, die an der zitierten Entscheidung mitgewirkt haben, der Sache nach abgelehnt.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs ***** ist Mitglied des im Verfahren AZ 12 Ns 93/20b des Obersten Gerichtshofs entscheidenden Senats.
Er ist gemäß § 43 Abs 1 Z 1 StPO von der Entscheidung ausgeschlossen, weil er im Verfahren bereits als Oberstaatsanwalt mitgewirkt hat.
An seine Stelle tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs Hofrätin des Obersten Gerichtshofs ***** (§ 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0120NS00106.20I.1007.000