Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
04.03.2021
Geschäftszahl
22R284/20z
Kopf
IM NAMEN DER REPUBLIK
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch seine Richter Mag Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag Rak und Mag Straßl in den verbundenen Rechtssachen der klagenden Parteien [1] J***** R***** (26 C 44/20w), [2] D***** H***** (26 C 45/20t), [3] M***** S***** (26 C 16/20b), alle vertreten durch JBB Rechtsanwälte Jaschinski Biere Brexl Partnerschaft mbB in Berlin, wider die beklagte Partei Austrian Airlines AG, 1300 Wien-Flughafen, Office Park 2, vertreten durch Brenner & Klemm, Rechtsanwälte in Wien, wegen [1] EUR 600,-- sA, [2] EUR 600,-- sA und [3] EUR 300,-- sA, infolge Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirks-gerichts Schwechat vom 15.09.2020, 26 C 44/20w-14, in nicht öffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Die beklagte Partei ist schuldig, dem Erst- und dem Zweitkläger je zwei Fünftel und dem Drittkläger ein Fünftel der mit EUR 314,71 (darin EUR 52,45 USt) bestimmten Kosten des Berufungsverfahrens binnen 14 Tagen zu Handen der Klagevertreterin zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
ENTSCHEIDUNGSGRÜNDE:
Die Kläger verfügten jeweils über eine bestätigte Buchung für von der Beklagten durchzuführende Flüge; und zwar
– der Erst- und der Zweitkläger für OS 65 von Wien (VIE) nach Chicago (ORD) am 26.10.2017, 10:25 Uhr bis 13:55 Uhr.
– der Drittkläger für OS 66 von ORD nach VIE am 26.10.2017, 16:10 Uhr bis 08:45 Uhr des Folgetags.
Der Flug OS 65 startete am 26.10.2017 um 10:42 Uhr in VIE. Während des Steigfluges kam es in einer Höhe unter 5.000 ft zu mehreren Vogelschlägen. Daraufhin entschied sich der Pilot dafür, den Flug nicht fortzusetzen, sondern wieder nach VIE zurückzukehren. Nach der Landung in VIE wurde das Fluggerät von Technikern untersucht und aufgrund von Beschädigungen der Rotorblätter und der Rotor- abdeckung sowie von Geräuschen aus dem Inneren des Triebwerks um 11:47 Uhr für nicht mehr flugfähig erklärt. Es wurden Reparaturarbeiten eingeleitet, mit deren Abschluss die Techniker der Beklagten um 06:00 Uhr des Folgetags rechneten. Der Flug OS 65 sowie dessen unmittelbarer Folgeflug OS 66 von Chicago nach Wien wurden daher zu Mittag des 26.10.2017 annulliert und die Kläger wurden auf Alternativverbindungen umgebucht; und zwar
– der Erst- und der Zweitkläger auf die Flugverbindung OS 451 / BA 295 mit den tatsächlichen Flugzeiten 27.10.2017, 07:18 Uhr bis 13:13 Uhr.
– der Drittkläger auf die Flugverbindung AC 508 / OS 72  für OS 66 von ORD mit den tatsächlichen Flugzeiten 26.10.2017, 14:11 Uhr bis 08:30 Uhr des Folgetags.
Es gibt keine Maßnahmen, die Fluglinien setzen könnten, um Vogelschläge zu verhindern, jedoch können sie Maßnahmen setzen, die das Risiko eines Vogelschlages reduzieren; solche sind die Markierung der Spinner an der Turbine, die Aktivierung der Lichter des Luftfahrzeugs unter einer Höhe von 10.000 ft, die Verzögerung des Starts, wenn die Crew Vögel in der Nähe der Startpiste wahrnimmt und das Fliegen mit höchstens 250 kn unter einer Höhe von 10.000 ft. Das eingesetzte Fluggerät, eine Boeing 767-200, flog im Zeitpunkt des Vogelschlages mit einer Geschwindigkeit zwischen 180 und 200 kn, hatte die Landescheinwerfer, die Positionslichter und das Anti-Collision-Light eingeschaltet und verfügte über weiße Wendeln an den Spinnern. An Langstreckenflugzeugen, die als Ersatzflugzeuge für die Durchführung der Rotation OS 65 / OS 66 in Frage gekommen wären, hatte die Beklagte sechs Boeing 767 und sechs Boeing 777; sämtliche dieser Fluggeräte waren am 26.10.2017 und 27.10.2017 jedoch auf anderen Verbindungen der Beklagten im Einsatz und standen daher nicht als Ersatzfluggeräte zur Verfügung. Für den Fall von Ausfällen von Flugzeugen hielt und hält die Beklagte keine Langstreckenfluggeräte als Ersatzflugzeuge bereit. Die Flugstrecke VIE-ORD bzw ORD-VIE beträgt mehr als 3.500 km.
Die Kläger begehrten den Zuspruch einer Ausgleichsleistung gemäß Art 5 [Abs 1 lit c iVm] Art 7 Abs 1 [lit c] der Verordnung (EG) Nr 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates (EU-FluggastVO); und zwar der Erst- und der Zweitkläger von je EUR 600,-- samt Zinsen; der Drittkläger von EUR 300,--. Sie stellten nicht in Abrede, dass es sich bei dem Vogelschlag um einen außergewöhnlichen Umstand iSd Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO gehandelt habe, bestritten aber, dass der Vogelschlag ausschließlich kausal für die Annullierung der gegenständlichen Flüge gewesen sei, dass eine Inspektion des Fluggeräts erforderlich geworden sei bzw diese zu keiner erheblichen Verspätung geführt habe. Die Beklagte habe insbesondere nicht vorgebracht, welche Maßnahmen sie ergriffen habe, um die Risiken einer Kollision mit Vögeln zu verringern oder zu beseitigen und welche Vorkehrungen sie getroffen habe, um auf Störungen des Flugplans zu reagieren und die Annullierung der betroffenen Flüge zu vermeiden. Dass sie auf die jeweils frühestmögliche Ersatzbeförderung umgebucht worden seien, bestritten die Kläger.
Die Beklagte begehrte jeweils die Klagsabweisung, bestritt und brachte – soweit im Berufungsverfahren noch von Interesse – zusammengefasst vor, dass sie nicht nur Maßnahmen zur Vermeidung eines Vogelschlages, sondern auch sonst alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen habe. Sie hätte kein anderes Flugzeug aus der eigenen Flotte ersatzweise verwenden können, weil diese alle auf anderen Flügen im Einsatz gewesen seien. Dasselbe Problem hätte sich bei der versuchten Anmietung eines Fluggeräts von einer anderen Fluglinie ergeben. Überdies hätte die Bereitstellung eines Ersatzflugzeuges aufgrund des damit im Zusammenhang stehenden organisatorischen und juristischen Aufwandes einen halben bzw einen ganzen Tag in Anspruch genommen. Die Anmietung einer Maschine von einem Bedarfsflugunternehmen wäre ihr nicht zumutbar gewesen, weil dadurch Kosten von zumindest USD 545.000,-- (36 Stunden zu je USD 15.000,--) entstanden wären. Sie habe die Kläger auf die frühestmögliche Ersatzbeförderung umgebucht. Dies sei durch ein automatisches Buchungssystem erfolgt, das die nächstmögliche gleichwertige Verbindung mit verfügbaren Plätzen vorschlage und die Umbuchung auf diesen Flug vornehme, wobei sämtliche IATA-Mitglieder abgefragt würden.
Mit dem angefochtenen Urteil gab das Erstgericht den Klagebegehren zur Gänze statt und verhielt die Beklagte zum Ersatz der Prozesskosten an die Kläger. Es traf neben dem oben wiedergegebenen – teils unstrittigen, teils unbekämpfbar festgestellten – Sachverhalt insbesondere die folgenden – ebenfalls unbekämpfbaren (§ 501 ZPO) – Feststellungen:
„Es kann nicht festgestellt werden, dass die Beklagte versucht hätte, ein Langstreckenfluggerät für die Durchführung der Rotation OS 65 / OS 66 anzuchartern. Nachdem auch andere Fluglinien Langstreckenfluggeräte nicht als Reserve vorhielten, wäre zwar eine Charteranfrage bei einer anderen Airline nicht erfolgversprechend gewesen, jedoch hätte die Möglichkeit bestanden, ein Flugzeug bei einem Bedarfsflugunternehmen anzuchartern. Es kann nicht festgestellt werden, wie lange dies gedauert hätte und welche Kosten damit verbunden gewesen wären.“ [F1]
und
„Es kann nicht festgestellt werden, dass die Flugverbindung, auf welche die Beklagte den Erst- und Zweitkläger umbuchte, die schnellstmögliche Verbindung nach Chicago darstellte oder ob es Flüge – allenfalls noch am Nachmittag des 26.10.2017 – gegeben hätte, auf welche die Beklagte die beiden Kläger buchen hätte können und welche sie früher nach Chicago gebracht hätten. Bei dem Flug, auf den der Drittkläger umgebucht wurde, handelte es sich hingegen um die nächstmögliche Verbindung von Chicago nach Wien.“ [F2]
In rechtlicher Hinsicht führte das Erstgericht zusammengefasst aus, dass einem Fluggast bei Annullierung eines Fluges über eine Entfernung von mehr als 3.500 km gemäß Art 5 Abs 1 lit c iVm Art 7 Abs 1 lit c EU-FluggastVO ein Ausgleichsanspruch von EUR 600,-- zustehe, der vom ausführenden Luftfahrtunternehmen gemäß Art 7 Abs 2 leg cit gekürzt werden könne, wenn der angebotene Alternativflug nicht später als vier Stunden als der ursprünglich gebuchte Flug am Endziel ankomme. Die Ausgleichszahlung sei jedoch nicht zu leisten, wenn das ausführende Luftfahrtunternehmen nachweisen könne, dass die Annullierung auf außergewöhnliche Umstände zurückgehe, die sich auch dann nicht hätten vermeiden lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären (Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO). Ein Vogelschlag sei als außergewöhnlicher Umstand einzustufen (EuGH C-315/15), auf den sich die Beklagte auch hinsichtlich des Fluges OS 66 berufen könne. Die Beklagte hätte aber auch alle ihr zumutbaren Maßnahmen ergreifen müssen, um eine Befreiung vom Ausgleichsanspruch herbeiführen zu können. Sie habe zwar hinreichende Maßnahmen ergriffen, um das Risiko eines Vogelschlages zu reduzieren; sie hätte aber grundsätzlich auch den Einsatz eines eigenen Ersatzflugzeuges oder die Anmietung eines Ersatzflugzeuges mit fremder Besatzung im Wege eines Subcharters prüfen müssen. Zwar sei der Beklagten kein eigenes Flugzeug zur Verfügung gestanden, und wäre auch eine Charteranfrage bei einem anderen Luftfahrtunternehmen nicht erfolgversprechend gewesen; es hätte jedoch die Möglichkeit bestanden, ein Langstreckenflugzeug bei einem Bedarfsflugunternehmen zu chartern, wobei jedoch nicht festgestellt werden habe können, wie lang dies gedauert hätte und welche Kosten damit verbunden gewesen wären. Damit habe die Beklagte nicht bewiesen, dass ihr ein solcher Vorgang unzumutbar gewesen wäre. Selbst wenn man davon ausginge, dass das Chartern USD 15.000,-- pro Stunde gekostet hätte, wäre für die Beklagte nichts gewonnen, zumal sie ihre wirtschaftlichen Kapazitäten nicht ausreichend dargelegt habe, um dem Gericht die Beurteilung der wirtschaftlichen Unzumutbarkeit zu ermöglichen. Überdies habe das Luftfahrtunternehmen den Fluggast auf die frühestmögliche Verbindung an sein Endziel umzubuchen, auch wenn es sich dabei um einen Flug eines anderen Luftfahrtunternehmens handle. Da dieses Kriterium hinsichtlich des Erst- und des Zweitklägers nicht festgestellt werden habe können, habe die Beklagte auch diesbezüglich nicht nachgewiesen, dass sie alle ihr zumutbaren Maßnahmen ergriffen habe, um die Folgen der Annullierung für den Erst- und den Zweitkläger zu vermeiden. Diese hätten daher Anspruch auf eine Ausgleichsleistung von EUR 600,--; der Drittkläger, der sogar vor der geplanten Ankunftszeit seines Fluges OS 66 in VIE angekommen sei, nur von EUR 300,--.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass die Klagebegehren zur Gänze abgewiesen werde; eventualiter wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Die Kläger beantragen, der Berufung nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist nicht berechtigt.
[a] Die Berufungswerberin bemängelt zunächst, dass nicht nachvollziehbar sei, weshalb das Erstgericht im Hinblick auf den Drittkläger auf eine gänzlich andere zumutbare Maßnahme abgestellt habe, als im Hinblick auf den Erst- und den Zweitkläger.
Dem ist zu entgegnen, dass das Erstgericht hinsichtlich des Erst- und des Zweitklägers einerseits und des Drittklägers andererseits, nicht auf die Unterlassung jeweils anderer zumutbarer Maßnahmen abgestellt hat, sondern der Beklagten die Unterlassung der Anmietung eines Ersatzflugzeuges von einem Bedarfsflugunternehmen hinsichtlich aller Kläger angelastet hat, was sich schon aus dem Einschub „– insbesondere hinsichtlich des Fluges OS 66 des Drittklägers –“ ergibt; und nur hinsichtlich des Erst- und des Zweitklägers zusätzlich darauf abgestellt hat, dass die Beklagte nicht nachgewiesen habe, dass es diesen auf die frühestmögliche Ersatzverbindung umgebucht habe.
[b] Im Wesentlichen wendet sich die Berufungswerberin gegen die rechtliche Beurteilung des Erstgerichts, dass ihr nicht zur Last gelegt werden könne, dass sie die Anmietung der Maschine eines Bedarfsflugunternehmens nicht geprüft habe.
Dazu ist zunächst festzuhalten, dass ein Luftfahrtunternehmen aus Anlass des Ausfalls des Fluggeräts, dessen Einsatz für den betreffenden Flug geplant war, zu prüfen hat, ob ihm die Beschaffung eines Ersatzflugzeuges unter Berücksichtigung der ihm zur Verfügung stehenden personellen, materiellen und finanziellen Mittel möglich ist, ohne dass diese Maßnahme ihm im Hinblick auf seine Kapazitäten untragbare Opfer abverlangt (Schmid in BeckOK FluggastrechteVO17 Rz 144f ff; vgl EuGH C-315/15 Pešková ea).
Dazu ist jedoch ausdrücklich auf die oben wiedergegebene Negativfeststellung zu [F1] zu verweisen. Sofern die Berufungswerberin nicht vom festgestellten Sachverhalt ausgeht sondern vielmehr ihre eigenen Prozessbehauptungen unterstellt, die das Erstgericht aber gerade nicht konstatiert hat, ist die Rechtsrüge nicht gesetzmäßig ausgeführt.
Einer näheren Befassung bedarf allerdings der Einwand der Berufungswerberin, dass ihr die Unterlassung der Prüfung der Anmietung eines Fluggeräts von einem Bedarfsflugunternehmen hinsichtlich des Drittklägers deshalb nicht angelastet werden könne, weil dieser aufgrund der Umbuchung auf eine Ersatzverbindung sein Endziel VIE ohnehin früher erreicht habe, als dies bei Durchführung des Fluges OS 66 unter Einsatz einer Ersatzmaschine der Fall gewesen wäre. Diese vom Erstgericht vermisste Maßnahme wäre daher hinsichtlich des Drittklägers gar nicht zielführend gewesen.
Das Berufungsgericht hat bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass sich aus der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs ableiten lässt, dass die zumutbaren Maßnahmen iSd Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO auf drei Ebenen zu prüfen sind:
[1] Maßnahmen zur Vermeidung der außergewöhnlichen Umstände selbst (EuGH C-549/07 Wallentin-Hermann, C-315/15 Pešková ea);
[2] Maßnahmen zur Vermeidung einer daraus resultierenden Annullierung (bzw einer großen Verspätung; EuGH C-501/17 Germanwings/Pauels; C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses Rn 57; LG Korneuburg 21 R 375/19y, 22 R 69/19f; Schmid in BeckOK, Fluggastrechte-VO15 Art 5 Rz 139; zu eng, weil nur auf die Vermeidung des außergewöhnlichen Umstandes abstellend: Bosch/Lorz NZV 2013, 105, 108; Maruhn in Staudinger/Keiler, Fluggastrechte-VO Art 5 Rz 30); und
[3] Maßnahmen zur Vermeidung der unerwünschten Folgen der Annullierung für den einzelnen Fluggast (EuGH C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses Rn 58 ff; LG Korneuburg 22 R 83/20s).
Da Ursachen, Natur und Ausprägung der außergewöhnlichen Umstände äußerst unterschiedlich sein können (vgl Überblick bei Schmid in BeckOK, Fluggastrechte-VO17 Art 5 Rz 37-135d), können auch zu den auf ihre Vermeidung gerichteten zumutbaren Maßnahmen (erste Kategorie) kaum allgemeine Aussagen getroffen werden, zumal auch außergewöhnliche Umstände denkbar sind, die etwa aufgrund ihrer Unvorhersehbarkeit als schlicht unabwendbar angesehen werden müssen, sodass allenfalls wirksame Präventionsmaßnahmen – uU auch bloß in Anbetracht des administrativen, personellen und wirtschaftlichen Aufwands – grundsätzlich als unzumutbar angesehen werden müssen. Die zweite Kategorie der zumutbaren Maßnahmen stellt auf die Durchbrechung bzw Vermeidung eines Kausalzusammenhangs zwischen einem eingetretenen außergewöhnlichen Umstand und der Annullierung – bzw einer zumindest dreistündigen („großen“) Verspätung am Endziel (EuGH C-402/07 Sturgeon/Condor) – ab; während die zumutbaren Maßnahmen der dritten Kategorie in jenen Fällen zu prüfen sind, in denen die Annullierung (bzw große Verspätung) eingetreten ist, wobei das Ergreifen solcher Maßnahmen mitunter auch schon vor dem tatsächlichen Eintritt der Annullierung (oder großen Verspätung) geboten sein kann (EuGH C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses Rn 59); dies folgt schon daraus, dass es im Belieben des Luftfahrtunternehmens steht, wann es den – mitunter bereits erheblich abflugverspäteten – Flug förmlich annulliert, sodass nicht allein auf diesen Zeitpunkt abgestellt werden kann. In den allermeisten Fällen wird eine zumutbare Maßnahme der dritten Kategorie allein in einer Ersatzbeförderung des Fluggastes liegen können, an die der Europäische Gerichtshof in seiner Entscheidung zu C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses (Rn 59 f) erstmals in aller Deutlichkeit strenge Anforderungen gestellt hat.
Diese Gliederung ist kein Ausfluss zweckfreier Begriffsjurisprudenz, sondern soll aufzeigen, dass der Europäische Gerichtshof (EuGH) das Spektrum der zumutbaren Maßnahmen deutlich über den an sich engen Wortlaut des Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO*1 hinaus erweitert.
Im vorliegenden Zusammenhang stellt sich also die Frage, ob unterlassene Maßnahmen der ersten und zweiten Kategorie durch eine Maßnahme der dritten Kategorie (Umbuchung) substituiert werden können.
Dabei müssen die Maßnahmen zur Umbuchung auf ein Ersatzbeförderung – also jene, die erst dann zu ergreifen sind, wenn der Flug annulliert wurde (bzw iSd der Entscheidung des EuGH C-74/19: wenn vorhersehbar ist, dass der Flug annulliert werden muss) – im Kontext der Bestimmung des Art 5 Abs 1 lit c EU-FluggastVO*2* gesehen werden. Demnach hat ein ausführendes Luftfahrtunternehmen bei einer Annullierung  eines Fluges keine Ausgleichsleistung zu erbringen, wenn es dem Fluggast in einer Situation wie der hier vorliegenden eine Ersatzbeförderung anbietet, die es ihm ermöglicht, nicht mehr als eine Stunde vor der planmäßigen Abflugzeit abzufliegen und sein Endziel höchstens zwei Stunden nach der planmäßigen Ankunftszeit zu erreichen. Daraus folgt, dass die Verordnung selbst dem Umstand, dass ein Flug (zeitnah iSd Art 5 Abs 1 lit c Nr ii bzw iii der VO) annulliert wurde, dann keine Bedeutung im Hinblick auf die Leistung einer Ausgleichszahlung beimisst, wenn die Ersatzbeförderung in gewissen zeitlichen Grenzen erfolgt. Jede Annullierung, die nicht mit einem derartigen Anbot verbunden ist, löst jedoch – vorbehaltlich des Vorliegens der Voraussetzungen nach Art 5 Abs 3 der VO – den Ersatzanspruch aus.  Kann ein Luftfahrtunternehmen also nicht nachweisen, dass die Annullierung eines Fluges nicht durch zumutbare Maßnahmen (der ersten oder zweiten Kategorie) vermeidbar gewesen wäre, bleibt ihm nur die Berufung auf eine Ersatzbeförderung, die den Kriterien des Art 5 Abs 1 lit c Nr ii oder iii der VO entspricht, nicht aber wie im vorliegenden Fall auf eine solche, in welchem dem Drittkläger eine Ersatzbeförderung angeboten wurde, die den Kriterien des Art 5 Abs 1 lit c Nr iii der VO nicht entsprach, weil deren Abflugzeit mehr als eine Stunde vor der planmäßigen Abflugzeit des annullierten Fluges lag; mag diese Umbuchung letztlich auch dazu geführt haben, dass der Drittkläger früher als mit dem annullierten Flug sein Endziel VIE erreichte.
Das führt im Ergebnis dazu, dass eine zumutbare Maßnahme, die das Luftfahrtunternehmen zur Vermeidung der Annullierung hätte ergreifen müssen, nicht durch eine Umbuchung „substituiert“ werden kann, welche die in Art 5 Abs 1 lit c Nr ii u iii der VO aufgestellten Voraussetzungen nicht erfüllt. Dies erscheint auch sachgerecht, weil sich eben aus Art 5 Abs 1 lit c der VO ableiten lässt, dass schon die Annullierung selbst typischerweise mit solchen Unbilden verbunden ist, die sich nur durch eine dem Art 5 Abs 1 lit c Nr ii u iii der VO entsprechende Ersatzbeförderung ausgleichen lassen. Die Unterlassung zumutbarer Maßnahmen (der ersten und/oder zweiten Kategorie), die eine Annullierung zur Folge haben, sollen daher auch dann mit einem Ausgleichsanspruch sanktioniert werden, wenn das Luftfahrtunternehmen die frühestmögliche Ersatzbeförderung anbietet, die aber nicht den Ansprüchen des Art 5 Abs 1 lit c Nr ii u iii der VO genügt. Gäbe man gegenteiliger Ansicht den Vorzug, hätte dies auch die vom Verordnungsgeber wohl nicht gewollte Folge, dass für Luftfahrtunternehmen der Anreiz wegfiele, Flüge, die durch außergewöhnliche Umstände von einer Annullierung bedroht sind, zu „retten“, sofern nur die dadurch erforderlich gewordenen Umbuchungen den Anforderungen der Entscheidung C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses entsprechen.
[c] Sofern die Berufungswerberin letztlich darauf verweist, dass sie ausreichendes Vorbringen dazu erstattet habe, dass es sich bei der Umbuchung des Erst- und des Zweitklägers um die schnellstmögliche Alternativbeförderung gehandelt habe, so ist sie dazu darauf zu verweisen, dass das Erstgericht zu dieser von den Klägern bestrittenen Behauptung eine Negativfeststellung getroffen hat. Zu Recht ist daher das Erstgericht davon ausgegangen, dass der Beklagten der Beweis des Anbots der schnellstmöglichen Alternativbeförderung des Erst- und des Zweitklägers, wie sie der EuGH seit dem Urteil in der Rechtssache C-74/19 Transportes Aéreos Portugueses verlangt (vgl auch den Beschluss in der Rechtssache C-264/20 Airhelp/Austrian Airlines), nicht gelungen ist. Die Beklagte hat zwar ihrer Behauptungslast entsprochen, die sie treffende Beweislast (Schmid in BeckOK14 Art 5 Rz 176; Führich in Führich/Staudinger ReiseR-HdB8 § 40 Rz 42; Maruhn in Staudinger/Keiler FluggastrechteVO; LG Korneuburg 22 R 168/16k, 22 R 288/20p ua) aber nicht erfüllt.
Damit hat das Erstgericht der Beklagten zu Recht hinsichtlich sämtlicher Kläger die Berufung auf Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO verwehrt und den Klagebegehren stattgegeben. Der unberechtigten Berufung war daher ein Erfolg zu versagen.
Die Kostenentscheidung gründet auf §§ 41 Abs 1, 50 Abs 1 ZPO. Für die Berufungsbeantwortung gebührt allerdings nur der einfache Einheitssatz (60 %; § 23 Abs 10 RATG).
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit der Revision beruht auf §§ 500 Abs 2 Z 2, 502 Abs 2 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2021:02200R00284.20Z.0304.000