Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
30.01.2003
Geschäftszahl
Bsw40877/98 (Bsw45649/99)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Cordova gegen Italien (Nr. 1 und Nr. 2), Urteile vom 30.1.2003, Bsw. 40877/98 und Bsw. 45649/99.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 14 EMRK - Parlamentarische Immunität und Recht auf Zugang zu einem Gericht.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der gerügten Verletzungen von Art. 13 EMRK und von Art. 14 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1.) Der Bf. war zum maßgeblichen Zeitpunkt Staatsanwalt in Palmi. 1993 führte er Vorerhebungen gegen einen gewissen M. C., der mit dem ehemaligen italien. Ministerpräsidenten Francesco Cossiga Beziehungen unterhalten hatte. In der Folge ließ dieser dem Bf. ein Telefax und zwei Briefe zukommen, in denen er ihm die „Autorenrechte" an sämtlichen mit M. C. geführten Gesprächen einräumte, einschließlich ihrer Verwendung für Theater und Film. Ferner kündigte er an, dem Bf. ein Schaukelpferd und ein Dreirad zum „verdienten Zeitvertreib" übermitteln zu wollen. Beide Gegenstände wurden dem Bf. dann auch tatsächlich zugestellt, begleitet von einem Detektivspiel namens „Super Cluedo" und einem Zettel mit der Aufschrift „Vertreiben Sie sich damit die Zeit, lieber Staatsanwalt! Mit herzlichem Gruß, F. Cossiga".
Der Bf. erhob Anzeige wegen übler Nachrede. Vom Gericht in Messina wurde ein Strafverfahren gegen Herrn Cossiga eingeleitet, dem sich der Bf. als Privatbeteiligter anschloss. In der Zwischenzeit hatte die „Kommission für Immunitätsfragen" dem Parlament den Vorschlag unterbreitet, es möge die Herrn Cossiga zur Last gelegte Straftat gemäß Art. 68 (1) italien. Verfassung als der parlamentarischen Immunität unterliegend erklären. Das Parlament kam diesem Vorschlag nach, worauf das Verfahren eingestellt wurde. Der Bf. beantragte sodann bei der Staatsanwaltschaft, ein Rechtsmittel gegen das Urteil anzumelden und den Fall vor das Verfassungsgericht zur Entscheidung über das Vorliegen eines Kompetenzkonflikts zwischen Verwaltung und Gerichtsbarkeit zu bringen. Der Antrag wurde abgelehnt: Die Entscheidung des Parlaments könne vom Verfassungsgericht nicht beanstandet werden. Eine Überprüfungsmöglichkeit bestehe lediglich dahingehend, ob das Parlament seine Befugnis in willkürlicher Weise, nämlich in Form eines missbräuchlichen Eingriffs in den Kompetenzbereich der Gerichte, ausgeübt habe, wofür jedoch im vorliegenden Fall kein Anhaltspunkt zu finden sei.
2.) Im März 1994 hielt der Parlamentsabgeordnete Vittorio Sgarbi bei einer Wahlveranstaltung eine Rede, in der er auch auf den Bf. Bezug nahm (Auszug):
„Ich kenne Palmi von den ruchlosen Aktionen eines Beamten namens Cordova her, der diesen Ort einzig und allein durch die Inquisition bekannt gemacht hat, die er hier vertritt und die von ihm in seiner Diffamierung des Südens fortgesetzt wird. Ich werde meinen Kampf gegen diejenigen Beamten fortsetzen, die ihrer [politischen] Partei völlig ergeben sind, die lediglich einen politischen Streit führen, nicht jedoch die Justiz verteidigen wollen. [...] Ich erinnere mich noch an einen unbeschreiblichen Vorfall: aus reinem Machtwahn und Dominierungswillen hat dieser Beamte zwei Carabinieri beauftragt, Listen von eingeschriebenen Mitgliedern beim Rotary-Klub zu beschlagnahmen. Scher dich zum Teufel, Cordova, scher dich zum Teufel! Sie dürfen nicht zulassen, dass ein Beamter Ihr Geld für seinen Eigenruhm, lediglich zur Selbstbestätigung, verwendet."
Im Juni 1994 hielt der genannte Abgeordnete, wiederum bei einer Wahlveranstaltung in Palmi, folgende Rede (Auszug):
„Palmi hat eine Kandidatin für die Wahl der Miss Italia gestellt – gewissermaßen ein Kontrast zu dieser widerlichen Fratze eines Cordova, der gegen mich Klage führt. [...] Wissen Sie, auf gewisse Klagen bin ich stolz. In diesem Fall ist es M. Cordova, den ich ganz einfach nur mit seinem Spitznamen zitiert habe und den er ja selber akzeptiert, nämlich „Bulldogge". Ich sagte, dass er das Gesicht eines Schauspielers habe, sodass er die Rolle eines Polizisten ebenso gut spielen könnte wie die eines Polizeihundes. Jetzt hat er mich geklagt. Ich finde halt, dass er wenig Humor hat, denn wenn sich jemand „Bulldogge" nennen lässt, und er verhält sich dem Benehmen nach ja wirklich ein wenig wie eine solche, versteht man schwer, warum er sich über einen meiner Scherze so aufregt. Nun, um zu demonstrieren, wie sehr die Staatsanwaltschaft von seinem Können profitiert, hat er mich geklagt und sogar vor Gericht stellen lassen."
Der Bf. erhob Anzeige wegen übler Nachrede. Vom Gericht in Palmi wurde ein Strafverfahren eingeleitet, dem sich der Bf. als Privatbeteiligter anschloss. 1995 wurde Herr Sgarbi zu einer zweimonatigen Freiheitsstrafe auf Bewährung und zur Leistung von Schadenersatz verurteilt. Das Gericht sah es als erwiesen an, dass die Äußerungen nicht in Ausübung parlamentarischer Funktionen erfolgt und somit nicht von der parlamentarischen Immunität erfasst waren. Die Entscheidung wurde vom Gericht zweiter Instanz bestätigt, worauf Herr Sgarbi das Höchstgericht anrief. Mit Beschluss vom 23.10.1996 ordnete dieses die Unterbrechung des Verfahrens und die Vorlegung des Aktes an das Abgeordnetenhaus an. In der Folge wurde diesem von der „Kommission für Immunitätsfragen" der Vorschlag unterbreitet, es möge aussprechen, dass Herr Sgarbi die ihm zur Last gelegten Äußerungen nicht in Ausübung seiner parlamentarischen Funktionen getätigt habe. Am 22.10.1997 wurde der Vorschlag mit 197 Pro- und 154 Gegenstimmen, bei 60 Enthaltungen, abgelehnt.
Der Bf. wandte sich darauf an das Höchstgericht mit dem Ersuchen, den Fall vor das Verfassungsgericht zur Entscheidung über das Vorliegen eines Kompetenzkonflikts zwischen Verwaltung und Gerichtsbarkeit zu bringen. Mit Urteil vom 6.5.1998 hob dieses die Urteile der Vorinstanzen mit der Begründung als null und nichtig auf, dass Herr Sgarbi die ihm zur Last gelegten Äußerungen in Ausübung seiner parlamentarischen Funktionen getätigt hätte. Was die beantragte Befassung des Verfassungsgerichts betreffe, sei nicht erwiesen, dass das Parlament seine Befugnis missbraucht habe und die der Gerichtsbarkeit zukommenden Kompetenzen in willkürlicher Weise geschmälert oder untergraben hätte. Die vom Abgeordnetenhaus gewählte, zugegebenermaßen extensive Auslegung des Begriffes „parlamentarische Funktion" in Art. 68 (1) italien. Verfassung verstoße an sich nicht gegen Grundsätze der Verfassung, sodass sich eine Befassung des Verfassungsgerichts mit dieser Frage erübrige.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, die Einstellung des Strafverfahrens gegen Herrn Cossiga bzw. die Aufhebung der Verurteilung von Herrn Sgarbi hätten sein Recht auf ein faires Verfahren gemäß Art. 6 (1) EMRK verletzt. Er rügt ferner eine Verletzung von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. bei einer nationalen Instanz) und von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Der GH ist bereits anlässlich der Zulässigkeitsprüfung davon ausgegangen, dass der Beschwerdepunkt nach Art. 6 (1) EMRK vor allem die Frage aufwirft, ob der Bf. sein Recht auf Zugang zu einem Gericht wahrnehmen konnte. Im vorliegenden Fall hatte dieser Anzeige gegen zwei Parlamentsabgeordnete – jeweils wegen übler Nachrede – erhoben und sich den Strafverfahren als Privatbeteiligter angeschlossen. Die Verfahren betrafen somit einen zivilrechtlichen Anspruch des Bf., nämlich das Recht auf Schutz des guten Rufes.
In beiden Fällen kamen Parlament bzw. Abgeordnetenhaus nach eingehenden Beratungen zu dem Ergebnis, dass die rufschädigenden Handlungen bzw. Äußerungen von der parlamentarischen Immunität iSv. Art. 68 (1) italien. Verfassung erfasst würden. Dies hatte zur Folge, dass die jeweiligen Strafverfahren nicht mehr fortgesetzt werden konnten und der Bf. jeglicher Möglichkeit beraubt wurde, Schadenersatz für den erlittenen Schaden zu erlangen. Es trifft zwar zu, dass diese Entscheidungen vom Gericht in Messina bzw. dem Höchstgericht auf ihre Rechtmäßigkeit hin überprüft wurden. Eine derartige Überprüfung kann jedoch weder mit einem Absprechen über das Recht des Bf. auf Schutz seines guten Rufes verglichen werden, noch kann das Ausmaß des Zugangs zu den Gerichten, der sich in diesem Fall lediglich auf die Prüfung von Vorfragen beschränkte, als ausreichend angesehen werden. Es liegt somit ein Eingriff in sein Recht auf Zugang zu einem Gericht vor.
Die parlamentarische Immunität hat eine lange Tradition. Sie soll gewählten Volksvertretern die freie Äußerung ihrer Meinungen garantieren und sie gleichzeitig vor politisch motivierter Verfolgung und der damit verbundenen Behinderung an der Wahrnehmung ihrer parlamentarischen Pflichten schützen. Der in Art. 68 (1) italien. Verfassung vorgesehene Eingriff verfolgte somit ein legitimes Ziel, nämlich den Schutz der freien parlamentarischen Debatte und die Aufrechterhaltung der Trennung zwischen Legislative und Judikative. Als nächstes ist zu prüfen, ob der gerügte Eingriff verhältnismäßig gegenüber dem verfolgten Ziel war.
Es steht außer Zweifel, dass in Fällen, in denen ein Staat seinen Parlamentsabgeordneten Immunität gewährt, dies einen Eingriff in den Schutz der Grundrechte bewirken kann. Andererseits stellt die Gewährung von parlamentarischer Immunität nicht generell eine unverhältnismäßige Einschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Gericht dar. Der GH erinnert daran, dass er bereits in seinem Urteil A./GB im Zuge von Parlamentsdebatten getätigte Äußerungen als mit der Konvention vereinbar erklärt und dabei auf den Schutz parlamentarischer Interessen in seiner Gesamtheit – in Abgrenzung zu solchen einzelner Parlamentsabgeordneter – abgestellt hat. Im vorliegenden Fall waren die zu den jeweiligen Strafverfahren führenden Handlungen bzw. Äußerungen der beiden Parlamentsabgeordneten jedoch nicht mit der Ausübung parlamentarischer Funktionen im engeren Sinn verbunden, sondern sind von der Art und Weise her vielmehr als Streitigkeiten unter Privaten zu beurteilen. In einem solchen Fall lässt sich die Verwehrung des Zugangs zu den Gerichten nicht allein schon damit rechtfertigen, dass Streitigkeiten politischer Natur oder mit politischen Aktivitäten verbunden sein könnten. Das Fehlen eines augenscheinlichen Zusammenhanges mit parlamentarischen Aktivitäten macht insofern eine enge Auslegung des Verhältnismäßigkeitsbegriffs notwendig. Dies hat insb. dann zu gelten, wenn Einschränkungen des besagten Rechts von Entscheidungen eines politischen Gremiums herrühren. Jede andere Schlussfolgerung würde in mit Art. 6 (1) EMRK unvereinbarer Weise das Recht jedes Einzelnen einschränken, sich in Fällen vor Gericht begeben zu können, in denen Äußerungen von einem Parlamentsabgeordneten abgegeben wurden.
Im vorliegendem Fall standen dem Bf. nach Einstellung des Strafverfahrens bzw. Aufhebung des erstgerichtlichen Urteils durch das Höchstgericht als Folge der Gewährung von Immunität keine weiteren wirksamen Rechtsmittel zur Verfügung, um seine Konventionsrechte durchsetzen zu können. Die Weigerung der Gerichte, den Fall wegen eines möglichen Kompetenzkonflikts vor das Verfassungsgericht zu bringen, hat dieses der Möglichkeit beraubt, über die Frage der Vereinbarkeit der ggst. Parlamentsbeschlüsse mit Kompetenzen der Gerichtsbarkeit abzusprechen. Anzumerken ist schließlich, dass die Rspr. des Verfassungsgerichts zu dieser Problematik mittlerweile eine Änderung erfahren hat. Die italien. Höchstgerichte gehen nunmehr davon aus, dass die Gewährung von Immunität für Äußerungen, die keinen wesentlichen Zusammenhang mit vorangegangenen Äußerungen von Parlamentsabgeordneten haben, unrechtmäßig ist. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig). Keine gesonderte Behandlung der gerügten Verletzungen von Art. 13 EMRK und von Art. 14 EMRK (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Al-Adsani/GB v. 21.11.2001 (= NL 2001, 247 = EuGRZ 2002, 403).
A./GB v. 17.12.2002 (= NL 2003, 11).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Urteile des EGMR vom 30.1.2003, Bsw. 40877/98 und Bsw. 45649/99, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 22) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Urteile im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_1/Cordova.pdf www.menschenrechte.ac.at/orig/03_1/Cordova2.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.