Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.03.1997
Geschäftszahl
3Ob85/97i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf, Dr.Pimmer, Dr.Zechner und Dr.Sailer als weitere Richter in der Rechtssache der betreibenden Partei Bank A***** AG, ***** vertreten durch Dr.Wolfgang Putz und Dr.Andreas Rischka, Rechtsanwälte in Wien, wider die verpflichtete Partei F***** GmbH, ***** vertreten durch den Geschäftsführer Dr.Gerhard W*****, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 4,539.220,38 s.A. infolge außerordentlichen Rekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgerichtes vom 5. Dezember 1996, GZ 3 R 382/96b-87, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Rekurs der verpflichteten Partei wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Entgegen der Ansicht der verpflichteten Partei hat das Rekursgericht mit dem angefochtenen Beschluß keineswegs über ihren bereits vom Erstgericht zurückgewiesenen Rekurs entschieden, sondern nur über den, welchen ihr Geschäftsführer im eigenen Namen erhoben hat.