Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.09.2019
Geschäftszahl
6Ob12/19m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Schramm als Vorsitzenden und durch die Hofräte Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek, Dr. Nowotny sowie die Hofrätin Dr. Faber als weitere Richter in der Firmenbuchsache der im Firmenbuch des Landesgerichts Salzburg zu FN ***** eingetragenen E***** GmbH mit dem Sitz in S***** über den Revisionsrekurs der Gesellschaft, vertreten durch Malainer Rechtsanwalts GmbH in Wien, gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz als Rekursgericht vom 19. November 2018, GZ 6 R 146/18k-14, mit dem der Beschluss des Landesgerichts Salzburg vom 12. September 2018, GZ 24 Fr 3497/18b-5, abgeändert wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat mit Beschluss vom 27. 6. 2019 klargestellt, dass infolge ex tunc wirkender Unwirksamerklärung des Generalversammlungsbeschlusses der Gesellschaft vom 20. 7. 2018 nunmehr feststeht, dass die Gesellschaft nicht aufgelöst und DDr. J*****, der dieses Verfahren eingeleitet und in Vertretung der Gesellschaft sowohl dem öffentlichen Notar im Verfahren erster Instanz als auch der im Rechtsmittelverfahren (Rekursbeantwortung, Revisionsrekurs) einschreitenden rechtsfreundlichen Vertretung der Gesellschaft Vollmacht erteilt hat, nicht zum Liquidator bestellt wurde; vertreten werde die Gesellschaft tatsächlich von V***** M*****. Diese, vertreten durch V***** M*****, hat nunmehr über Aufforderung des Obersten Gerichtshofs erklärt, den Revisionsrekurs nicht zu genehmigen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0060OB00012.19M.0924.000