Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
02.06.2005
Geschäftszahl
Bsw11084/02 (Bsw15306/02)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache H. G. und G. B. gegen Österreich, Urteil vom 2.6.2005, Bsw. 11084/02 und Bsw. 15306/02.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK, § 209 StGB - Rechtsmittel gegen Verurteilung nach § 209 StGB nicht erforderlich zur Erschöpfung des Instanzenzugs.
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 8 EMRK iVm. Art. 14 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  75.000,  für immateriellen
Schaden und €  5.107,90 für Kosten und Auslagen an den ErstBf. (5:2
Stimmen); €  15.000,  für immateriellen Schaden und €  11.424,37 für
Kosten und Auslagen an den ZweitBf. (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der ErstBf. wurde am 3.12.2001 vom LG Innsbruck nach § 209 StGB zu einer Freiheitsstrafe in der Dauer von 18 Monaten verurteilt, weil er von Juli 2001 bis zu seiner Festnahme und Anhaltung in Untersuchungshaft am 1.9.2001 sexuelle Beziehungen zu drei minderjährigen Männern unterhalten hatte. Am 6.12.2001 trat er die Freiheitsstrafe an, am 1.9.2002 wurde er vorzeitig aus der Haft entlassen.
Auch dem ZweitBf. wurde das Delikt der  gleichgeschlechtlichen Unzucht  nach § 209 StGB zur Last gelegt. Das LG Wels verurteilte ihn am 25.9.2000 zu einer dreimonatigen Freiheitsstrafe, die bedingt nachgesehen wurde. In seiner am 14.12.2000 erhobenen Berufung brachte der ZweitBf. unter anderem vor, § 209 StGB verstieße gegen Art. 8 EMRK iVm. Art. 14 EMRK und wäre daher verfassungswidrig. Das OLG Linz wies die Berufung ab, wobei es begründend ausführte, es sehe keinen Grund, an der Verfassungskonformität des § 209 StGB zu zweifeln.
Rechtliche Beurteilung
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens) alleine und in Verbindung mit Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK iVm. Art. 14 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Aufrechterhaltung des § 209 StGB und ihre Verurteilung nach dieser Bestimmung habe ihr Recht auf Achtung des Privatlebens verletzt. Zudem sei die Bestimmung diskriminierend, weil heterosexuelle und lesbische Beziehungen zwischen Erwachsenen und Jugendlichen nicht strafbar seien.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerden:
Da die beiden Beschwerden dieselben rechtlichen Fragen betreffen, beschließt der GH, sie zur gemeinsamen Prüfung zu verbinden. Die Regierung bringt vor, der ErstBf. habe es verabsäumt alle innerstaatlichen Rechtsbehelfe zu erschöpfen, da er gegen das Urteil des LG Innsbruck vom 3.12.2001 keine Berufung erhoben habe. Zwar habe seine Verurteilung auf einer eindeutigen gesetzlichen Bestimmung beruht, das OLG Innsbruck hätte diese jedoch im Falle einer Berufung beim VfGH anfechten können.
Der Bf. entgegnet, seine Beschwerde richte sich nicht gegen Mängel des Verfahrens, sondern nur gegen dessen Ergebnis. Eine Berufung könne daher nicht als wirksamer Rechtsbehelf iSv. Art. 35 Abs. 1 EMRK angesehen werden. Er selbst hätte eine Prüfung der Verfassungsmäßigkeit des § 209 StGB durch den VfGH nicht beantragen können. Ein solcher Antrag könnte nur vom Gericht aus eigenem Antrieb gestellt werden.
Der GH stellt fest, dass sich die Beschwerde gegen die gesetzliche Grundlage der Verurteilungen richtet und nicht gegen Mängel der diesen vorhergehenden Strafverfahren. Ob ein Bf. im Allgemeinen von der Obliegenheit zur Erhebung einer Berufung nach der österreichischen Strafprozessordnung befreit ist, wenn seine Beschwerde keine Versäumnisse des Verfahrens betrifft und die Gerichte   wie im vorliegenden Fall   eine eindeutige Norm anwenden, kann hier offen bleiben. Angesichts der Rechtsprechung des VfGH zur Zeit der Verurteilung des ErstBf. muss ein solches Rechtsmittel nämlich als völlig aussichtslos angesehen werden. Der VfGH hatte die Verfassungskonformität des § 209 StGB in einem Erkenntnis vom 3.10.1989 (VfGH G 227/88, G 2/89) bestätigt und einen Antrag des OLG Innsbruck auf Aufhebung der Bestimmung am 29.11.2001 wegen res iudicata zurückgewiesen (VfGH G 190/01, NL 2001, 264). Die Verurteilung des ErstBf. erfolgte nur wenige Tage später. Bei Anwendung des Art. 35 EMRK mit der nötigen Flexibilität und ohne unnötigen Formalismus konnte vom ErstBf. nicht erwartet werden, ein Rechtsmittel gegen seine Verurteilung zu erheben. Er hat daher seine Verpflichtung zur Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs erfüllt. Die Beschwerden werden daher für zulässig erklärt (einstimmig).
2. Zur Begründetheit der Beschwerden:
Die vorliegenden Beschwerden betreffen dieselben Fragen wie der Fall L. und V./A. Der GH hat in diesem Fall, der wie die vorliegenden Beschwerden Verurteilungen nach § 209 StGB betraf, festgestellt, dass die Aufhebung dieser Bestimmung durch den VfGH (Anm.: VfGH 21.6.2002, G 6/02, NL 2002, 118.) nichts an der Opfereigenschaft der Bf. ändert. Es gibt keinen Grund, im vorliegenden Fall von dieser Ansicht abzuweichen. In seinem Urteil L. und V./A hat der GH eine Verletzung von Art. 8 EMRK iVm. Art. 14 EMRK festgestellt, weil die Regierung keine überzeugenden und schwerwiegenden Gründe für eine Rechtfertigung der Aufrechterhaltung des § 209 StGB und die Verurteilung der Bf. nach dieser Bestimmung vorbrachte. Eine gesonderte Beurteilung der behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK für sich alleine wurde vom GH als nicht notwendig erachtet. Der GH sieht nichts, was den vorliegenden Fall von dem genannten Urteil unterscheiden würde. Die Parteien haben nichts vorgebracht, was ein Abgehen von diesem Urteil erfordern würde. Der GH stellt daher eine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK fest (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  75.000,  für immateriellen
Schaden und €  5.107,90 für Kosten und Auslagen an den ErstBf. (5:2
Stimmen; Sondervotum von Richterin Botoucharova und Richter Hajiyev);
€  15.000,  für immateriellen Schaden und €  11.424,37 für Kosten und
Auslagen an den ZweitBf. (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
L. und V./A v. 9.1.2003, NL 2003, 16; ÖJZ 2003, 394.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 2.6.2005, Bsw. 11084/02 und Bsw. 15306/02, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 126) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_3/H.G..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.