Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.05.2013
Geschäftszahl
11Ns27/13d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 6. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab und Mag. Lendl in der Strafsache gegen Abdulwahab Monshi Z***** und andere Angeklagte wegen des Vergehens des Raufhandels nach § 91 Abs 2 StGB, AZ 10 U 128/12p des Bezirksgerichts Villach über den Antrag des Angeklagten Abdulwahab Monshi Z***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Wohnsitz eines Angeklagten außerhalb des Tatortsprengels gibt allein keinen Delegierungsgrund ab (11 Ns 3/12y uva), schon gar nicht, wenn dadurch - wie hier -
andere im Verfahren zu vernehmende Personen mit einer beschwerlicheren Anreise belastet würden.