Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.04.1996
Geschäftszahl
9Ob2053/96v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Klinger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Maier, Dr.Petrag, Dr.Bauer und Dr.Steinbauer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Margit S*****, Hausfrau, ***** vertreten durch Dr.Harald Mlinar, Rechtsanwalt in St.Veit a.d. Glan, wider die beklagte Partei Reinfried S*****, Installationsmeister, ***** vertreten durch Dr.Hans Paternioner und Dr.Franz Niederleitner, Rechtsanwälte in Klagenfurt, wegen Ehescheidung infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der klagenden Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgerichtes vom 23.Februar 1996, GZ 2 R 55/95g-7, den
Beschluß
gefaßt:
Text
Der außerordentliche Revisionsrekurs der klagenden Partei wird gemäß § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Weil nach dem klaren ein anderes Verständnis ausschließenden Wortsinn (§ 6 ABGB) des durch Art VI Z 3 BGBl 1983/566 eingefügten § 79 Abs 2 der 1. DVzEheG ersetzenden § 483 a Abs 1 in Ehesachen die Klage - gegenüber dem verwiesenen § 483 Abs 3 letzter Satz ZPO einschränkend - nach Schluß der mündlichen Verhandlung in erster Instanz bis zur Rechtskraft des Scheidungsurteiles nur mit Zustimmung des Beklagten zurückgenommen werden kann (SZ 59/12; Fasching ZPR2 Rz 2337 zu § 483 a ZPO; Kodek in Rechberger ZPO Rz 1 zu § 483 a ZPO).