Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.08.2022
Geschäftszahl
10Nc11/22g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten Univ.-Prof. Dr. Neumayr als Vorsitzenden, den Hofrat Mag. Ziegelbauer und die Hofrätin Dr. Faber als weitere Richter in der Ordinationssache der Antragsteller 1. E* und 2. M*, beide vertreten durch Dr. Friederike Wallentin-Hermann, Rechtsanwältin in Wien, über den Antrag auf Ordination gemäß § 28 JN, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung des Ordinationsantrags wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Die Antragsteller zogen ihren vor Klageeinbringung gestellten Ordinationsantrag vom 6. 4. 2022, über den noch nicht entschieden wurde, mit Schriftsatz vom 1. 8. 2022 zurück. Die Antragszurückziehung wird zur Kenntnis genommen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0100NC00011.22G.0823.000