Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
28.04.2004
Geschäftszahl
Bsw56679/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Grosse Kammer, Beschwerdesache Azinas gegen Zypern, Urteil vom 28.4.2004, Bsw. 56679/00.
Spruch
Art. 35 EMRK, Art. 43 EMRK - Zurückweisung durch die Große Kammer wegen Nichterschöpfung des Instanzenzuges.
Zurückweisung wegen Nichterschöpfung des Instanzenzuges (12:5 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. war seit der Gründung der Republik Zypern 1960 als Direktor der Abteilung für die Entwicklung der öffentlichen Verwaltung in Nicosia beschäftigt. Am 28.7.1982 wurde ein Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet, das zu seiner Entlassung führte, da er am 8.4.1981 wegen Diebstahls, Untreue und Amtsmissbrauchs gerichtlich zu einer 18-monatigen Freiheitsstrafe verurteilt worden war. Seine Berufung gegen diese Verurteilung war vom Obersten Gerichtshof abgewiesen worden. Die für das Disziplinarverfahren zuständige Verwaltungskommission stellte ua. fest, dass der Bf. öffentliche Mittel missbräuchlich verwendet hätte. Die Entlassung resultierte auch in einem Verlust der Pensionsansprüche des Bf., die dem zypriotischen System entsprechend im Dienstvertrag der öffentlich Bediensteten geregelt sind.
Mit seiner Berufung an den Obersten Gerichtshof vom 8.10.1982 beantragte der Bf., seine Entlassung rückgängig zu machen. Er brachte vor, die verhängte Sanktion, die auch den Verlust seiner Pensionsansprüche nach sich zog, wäre unverhältnismäßig zur Schwere seines Vergehens. Er machte zudem eine Verletzung des in der zypriotischen Verfassung verankerten Doppelbestrafungsverbots geltend, da seiner Ansicht nach die gerichtlich verhängte Freiheitsstrafe und der Verlust seiner Pensionsansprüche eine zweifache Bestrafung für ein und dieselbe Straftat bedeuten würde. Der Oberste Gerichtshof wies die Berufung des Bf. am 12.6.1991 zurück und bestätigte die Entscheidung der Disziplinarkommission. In seinem dagegen erhobenen Rechtsmittel an den Obersten Gerichtshof als Berufungsgericht machte der Bf. fünf Beschwerdepunkte geltend. Der fünfte Punkt richtete sich gegen die Feststellung des Obersten Gerichtshofs, der Verlust der Pensionsansprüche verstoße nicht gegen das in Art. 23 (1) und (2) der Verfassung Zyperns garantierte Recht auf Achtung des Eigentums.
In der am 14.9.1998 durchgeführten mündlichen Verhandlung gab der Anwalt des Bf. zu Protokoll, dass er sich in seinen Ausführungen nur auf die Punkte drei und vier der Berufung beziehen würde, mit denen er geltend gemacht hatte, dass die Entlassung des Bf. unverhältnismäßig gewesen sei und die Disziplinarkommission damit ihre Entscheidungsbefugnis überschritten habe. Mit Urteil vom 20.7.1999 wies der Oberste Gerichtshof die Berufung ab. Der Bf. wandte sich daraufhin an den EGMR. Seine Bsw. wurde am 19.6.2001 für zulässig erklärt. Am 20.6.2002 stellte die III. Kammer eine Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK fest. Dem Antrag der Reg. gemäß Art. 43 EMRK auf Verweisung der Rechtssache an die Große Kammer wurde am 6.11.2002 stattgegeben.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Zur Zuständigkeit der Großen Kammer:
Der Bf. bringt vor, eine Verweisung an die Große Kammer dürfe nur in Ausnahmefällen erfolgen. Nur ein einziger der im Antrag der Reg. auf Verweisung an die Große Kammer vorgebrachten Gründe betreffe tatsächlich eine Frage der Auslegung oder Anwendung der Konvention, nämlich die von der Reg. bestrittene Zuständigkeit des GH ratione temporis. Daher dürfe nur dieser Aspekt von der Großen Kammer überprüft werden.
Nach st. Rspr. des GH umfasst die an die Große Kammer verwiesene „Rechtssache" alle Aspekte der Bsw., die zuvor von der Kammer in ihrem Urteil behandelt wurden. Ihre Zuständigkeit ist dabei nur durch die Zulässigkeitsentscheidung beschränkt. Dies bedeutet jedoch nicht, dass sich die Große Kammer nicht gegebenenfalls auch mit Fragen der Zulässigkeit beschäftigen dürfte, wie dies auch in gewöhnlichen Verfahren vor der Kammer möglich ist, die etwa gemäß Art. 35 (4) EMRK in jedem Stadium des Verfahrens die Bsw. für unzulässig erklären kann. Daher kann der GH auch noch im Stadium der inhaltlichen Prüfung die Entscheidung, eine Bsw. für zulässig zu erklären, von neuem erwägen, wenn er zu dem Schluss kommt, dass sie gemäß Art. 35 EMRK für unzulässig zu erklären gewesen wäre. Die Zuständigkeit der Großen Kammer ist daher nicht in der vom Bf. behaupteten Art und Weise beschränkt.
Zur Verfahrenseinrede der Reg.:
In ihrem Antrag auf Verweisung der Rechtssache an die Große Kammer macht die Reg. die Nichterschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe geltend. Sie bringt vor, der Bf. habe die behauptete Verletzung seines Rechts auf Achtung des Eigentums in der Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshof ausdrücklich zurückgezogen. Da der Oberste Gerichtshof daher nie über die Frage der Eigentumsverletzung in der Sache abgesprochen habe, sei die Bsw. von der Großen Kammer für unzulässig zu erklären.
Die Kammer hatte in ihrer Zulässigkeitsentscheidung festgestellt, dass der Bf. durch die Anfechtung seiner Entlassung als unverhältnismäßige Sanktion implizit auch den Verlust seiner Pensionsansprüche angefochten habe. Die von seinem Anwalt in der Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshof vorgebrachten Beschwerdepunkte umfassten nach Ansicht der Kammer auch den fünften Beschwerdepunkt, der sich auf die Verletzung des Eigentumsrechts des Bf. bezog.
Die Verfahrenseinrede der Reg. ist nicht von einer Behandlung durch die Große Kammer ausgeschlossen, da sie diese bereits gemäß Art. 55 VerfO in der Stellungnahme zur Zulässigkeit der Bsw. vorgebracht hat.
Auch wenn die Regel der Ausschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe mit einem gewissen Ausmaß an Flexibilität und ohne exzessiven Formalismus angewendet werden muss, erfordert sie doch nicht nur, dass die innerstaatlichen Gerichte angerufen und jene Rechtsbehelfe genutzt werden, die zur Geltendmachung einer Verletzung der Konvention zur Verfügung stehen. Sie erfordert in der Regel auch, dass das Beschwerdevorbringen, von dem beabsichtigt ist, es in der Folge vor internationalen Instanzen vorzubringen, zumindest dem Inhalt nach und unter Beachtung der im innerstaatlichen Recht festgelegten formellen Erfordernisse und Fristen, vor den innerstaatlichen Gerichten geltend gemacht wurde.
Zweck der Zulässigkeitsvoraussetzung der Ausschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe ist, den Konventionsstaaten die Möglichkeit zu geben, ihnen vorgeworfene Konventionsverletzungen zu verhindern oder ihnen abzuhelfen, bevor sie dem Gerichtshof unterbreitet werden. Wenn die vor dem EGMR behauptete Verletzung (zB. ein ungerechtfertigter Eingriff in das Recht auf Achtung des Eigentums) nicht ausdrücklich oder zumindest dem Inhalt nach in einem dem Bf. zur Verfügung stehenden Rechtsbehelf auf der innerstaatlichen Ebene geltend gemacht wurde, wurde der nationalen Rechtsordnung die Gelegenheit genommen, die Angelegenheit zu regeln. Es genügt nicht, wenn sich der Bf. ohne Erfolg eines anderen Rechtsbehelfs bedient hat, der aus anderen, nicht mit der behaupteten Verletzung der Konvention in Zusammenhang stehenden Gründen zu einer Aufhebung der Maßnahme hätte führen können. Um die innerstaatlichen Rechtsbehelfe auszuschöpfen, muss das Vorbringen der Konventionsbeschwerde vor den innerstaatlichen Gerichten zur Sprache gebracht werden. Der GH stellt fest, dass die Konvention einen integrierenden Bestandteil des zypriotischen Rechtssystems bildet, in dem sie jedem mit ihr unvereinbaren innerstaatlichen Gesetzen vorgeht. Er stellt weiters fest, dass Art. 1 1.ZP EMRK im zypriotischen Rechtssystem direkt anwendbar ist. Der Bf. hätte sich daher vor dem Obersten Gerichtshof auf diese Bestimmung, oder auf Bestimmungen des innerstaatlichen Rechts mit ähnlichem Inhalt, wie etwa Art. 23 der Verfassung, berufen können.
Der Bf. hat sich jedoch vor dem Obersten Gerichtshof nicht auf Art. 1
1. ZP EMRK berufen. Jenen Beschwerdepunkt, mit dem eine Verletzung des durch Art. 23 der Verfassung garantierten Rechts auf Achtung des Eigentums durch den Verlust der Pensionsansprüche geltend gemacht wurde, hat der Anwalt des Bf. in der mündlichen Verhandlung ausdrücklich zurückgezogen. Der Oberste Gerichtshof hat daraufhin diesen Teil der Beschwerde sofort zurückgewiesen. Mit den übrigen Beschwerdepunkten wurde geltend gemacht, dass die Disziplinarkommission durch die Entlassung des Bf., mit der auch der Verlust seiner Pensionsansprüche einher ging, ihre Entscheidungsbefugnis überschritten habe. Der Anwalt des Bf. bezog sich in der Verhandlung auf den Verlust der Pensionsansprüche, um auf die Unverhältnismäßigkeit der Entlassung hinzuweisen. Der Oberste Gerichtshof hat daher nie über die Frage geurteilt, ob die Entlassung des Bf. sein Recht auf einen Pensionsbezug verletzte. Im Ergebnis hat der Bf. den zypriotischen Gerichten nicht die Gelegenheit eingeräumt, die Art. 35 EMRK den Vertragsparteien einräumen will, nämlich die ihnen vorgeworfene Konventionsverletzung zu verhindern oder ihr abzuhelfen. Die Verfahrenseinrede, dass der innerstaatliche Rechtsweg nicht erschöpft ist, ist daher begründet. Die Bsw. ist daher gemäß Art. 35 (1) und (4) EMRK als unzulässig zurückzuweisen (12:5 Stimmen, Sondervotum der Richter Costa und Garlicki sowie von Richter Ress, im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Wildhaber, gefolgt von Richter Rozakis und Richterin Mularoni sowie von Richter Hadjihambis.)
Vom GH zitierte Judikatur:
Guzzardi/I v. 6.11.1980, A/39 (= EuGRZ 1983, 633).
Cardot/F v. 19.3.1991, A/200 (= EuGRZ 1992, 437 = ÖJZ 1991, 605).
Fressoz & Roire/F v. 21.1.1999 (= NL 1999, 11 = EuGRZ 1999, 5 = ÖJZ
1999, 774).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 28.4.2004, Bsw. 56679/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 89) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_2/Azinas_ZYP.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.