Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.10.1997
Geschäftszahl
3Ob332/97p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf, Dr.Pimmer, Dr.Zechner  und Dr.Sailer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei A***** KG, ***** vertreten durch Dr.Ernst Schmerschneider und andere Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte Partei Christine S*****, vertreten durch Dr.Adalbert Laimer, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 170.721,60 s.A. infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Handelsgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 2.September 1997, GZ 1 R 225/97b-32 , den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach stRsp ist die Entscheidung des Berufungs- gerichtes über eine Beweisrüge mangelfrei, wenn es sich mit dieser überhaupt befaßt, die Beweiswürdigung des Erstgerichtes überprüft und nachvollziehbare Überlegungen über die Beweiswürdigung anstellt und in seinem Urteil festhält (RIS-Justiz RS 0043150). Im vorliegenden Fall hat das Berufungsgericht gerade auch in dem Punkt, in dem es die Tatsachenrüge für nicht gesetzmäßig ausgeführt ansah, die Beweiswürdigung als umfassend und plausibel erachtet, sodaß ihm keinesfalls ein Verfahrensmangel im Sinne des § 503 Z 2 ZPO vorgeworfen werden kann.