Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.04.2000
Geschäftszahl
15Os44/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. April 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder, Dr. Schmucker, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Greinert als Schriftführerin, in der Strafvollzugssache des Norbert S***** wegen bedingter Entlassung aus einer Freiheitsstrafe gemäß § 46 Abs 2 StGB über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien vom 17. Februar 2000, AZ 19 Bs 56/00, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen den angefochtenen, vom Oberlandesgericht Wien als Beschwerdegericht in Strafsachen gefassten Beschluss vom 17. Februar 2000, AZ 19 Bs 56/00, ist kein weiterer Rechtszug zulässig (§§ 15, 16 StPO), weshalb die dagegen erhobene Beschwerde des Strafgefangenen als unzulässig zurückzuweisen ist (15 Os 98/92, 15 Os 50, 51/99 uam).