Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.02.2010
Geschäftszahl
12Ns14/10w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24. Februar 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab und Dr. T. Solé als weitere Richter, in Gegenwart der Rechtspraktikantin Mag. Jauk als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Suat S***** wegen des Verbrechens des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 vierter Fall, Abs 4 Z 3 SMG und anderer strafbarer Handlungen, AZ 12 Hv 62/09b des Landesgerichts Wels, über die Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Hagen Nordmeyer den Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Hagen Nordmeyer ist von der Entscheidung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Suat S***** gegen das Urteil des Landesgerichts Wels als Schöffengericht vom 28. Juli 2009, GZ 12 Hv 62/09b-31, ausgeschlossen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Hagen Nordmeyer ist Stimmführer im Senat 13 des Obersten Gerichtshofs, der über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Suat S***** gegen das Urteil des Landesgerichts Wels als Schöffengericht vom 28. Juli 2009, GZ 12 Hv 62/09b-31, zu erkennen hat.
Der Verteidiger des genannten Angeklagten ist Rechtsanwalt Dr. Widukind W. Nordmeyer, der Bruder des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Hagen Nordmeyer (ON 11 der Hv-Akten). Über seine Anzeige war somit die Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Hagen Nordmeyer von der heranstehenden Sachentscheidung auszusprechen (§§ 43 Abs 1 Z 1, 45 Abs 1 StPO iVm § 72 StGB).