Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.09.2007
Geschäftszahl
Bsw10163/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Johansson gegen Finnland, Urteil vom 6.9.2007, Bsw. 10163/02.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK - Nationale Traditionen vs. Namenswahlrecht der Eltern.
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK
iVm. Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: € 2.000,– für immateriellen Schaden, € 1.970,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die beiden Bf. beabsichtigten, ihren 1999 geborenen Sohn „Axl Mick" zu nennen. Die Personenstandsbehörde in Hyvinkää verweigerte am 8.7.1999 die Registrierung des Kindes mit diesem Namen mit der Begründung, die gewählte Schreibweise widerspreche der finnischen Namenspraxis.
Gegen diese Entscheidung erhoben die Bf. Berufung an das Verwaltungsgericht in Uusimaa, von dem die Zuständigkeit später auf das Verwaltungsgericht Helsinki überging. Sie brachten vor, der Name „Axl" sei in Dänemark und Norwegen gebräuchlich und werde auch in Australien und den USA verwendet. Er sei in der finnischen Sprache aussprechbar und nicht mit der finnischen Namenspraxis unvereinbar. Außerdem seien im nationalen Melderegister mindestens drei Personen mit diesem Namen registriert.
Vor dem Verwaltungsgericht sprach sich der Vertreter des Staates für die Registrierung des gewählten Namens aus. Der beratende Namensausschuss vertrat in seiner Stellungnahme an das Verwaltungsgericht hingegen die Ansicht, dass der gewählte Name mit der finnischen Namenspraxis unvereinbar sei und die Bf. keine ausreichenden Gründe für seine Wahl angeführt hätten. Das Verwaltungsgericht Helsinki wies am 3.10.2000 die Berufung unter Bezugnahme auf das Namensgesetz (nimilaki) (Anm.: In § 32b Abs. 2 leg. cit. ist u.a. geregelt, dass ein Vorname dann nicht eintragungsfähig ist, wenn er der inländischen Namenspraxis widerspricht. § 32b Abs. 3 leg. cit. regelt Ausnahmetatbestände zu Abs. 2. Dies sind u.a. religiöse Gründe oder wenn auf Grund der Nationalität, familiärer Beziehungen oder anderer spezieller Umstände eine Beziehung zu einem fremden Staat besteht und der gewählte Vorname den Gepflogenheiten dieses Staates entspricht oder wenn sonstige gewichtige Gründe vorliegen.) ab, da die dort angeführten Ausnahmetatbestände nicht erfüllt seien.
Die Bf. wandten sich daraufhin an das Oberste Verwaltungsgericht, das die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Helsinki am 20.9.2001 bestätigte.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) alleine und in Verbindung mit Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. werfen die Frage auf, wie lange das nationale Namensrecht – im Lichte offener Grenzen und dem Verschmelzen von Kulturen – einen Namen nur aus Gründen der fehlenden Übereinstimmung mit der nationalen Namenspraxis verweigern kann.
Die Regierung bringt vor, dass eine Eintragung des Namens „Axel" möglich gewesen wäre und der Name „Axl" ja weiterhin im privaten Bereich verwendet hätte werden können. Ziel des Namensgesetzes sei es, Kinder vor unpassenden Namen zu schützen. Des weiteren sei die Namens(gebungs)praxis eines Staates eng mit seiner sprachlichen Geschichte und seiner Identität verknüpft, was besonders für ein linguistisch kleines Gebiet wie Finnland gelte.
1. Zur Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK:
Nach der Rechtsprechung des GH gehört das Recht der Eltern, einen Vornamen für ihr Kind zu wählen, zu ihrer Privatsphäre. Da der Gegenstand der Beschwerde in den Anwendungsbereich des Art. 8 EMRK fällt, ist dieser im vorliegenden Fall anwendbar (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Der GH stellt fest, dass Art. 8 EMRK auch positive Handlungspflichten des Staates zum Schutz des Privat- und Familienlebens umfasst. Wie der GH bereits festgestellt hat, stellt nicht jede Regulierung der Namensgebung einen Eingriff in die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte dar. Während eine Verpflichtung zur Änderung des eigenen Namens als Eingriff anzusehen wäre, gilt dies nicht unbedingt auch für die Verweigerung der Erlaubnis, einen neuen Namen anzunehmen. Dennoch sind ähnliche Kriterien anzuwenden. Insbesondere muss in beiden Konstellationen beachtet werden, ob ein gerechter Ausgleich zwischen den widerstreitenden Interessen getroffen wurde. In beiden Fällen genießt der Staat einen gewissen Ermessensspielraum. Im vorliegenden Fall ist die grundlegende Frage daher die, ob durch die Anwendung des Namensgesetzes ein gerechter Ausgleich zwischen den widerstreitenden öffentlichen und privaten Interessen gewährt wurde. Es ist nicht Aufgabe des GH, die einschlägige Gesetzgebung oder Praxis in abstracto zu beurteilen. Er hat vielmehr im Lichte der EMRK zu prüfen, ob die Verweigerung der Eintragung des gewählten Namens – trotz des weiten Ermessensspielraumes der Behörden – auf einen Verstoß der durch Art. 8 EMRK gewährten Rechte hinausläuft. Nach der Rechtsprechung des GH ist es ein gewichtiger Punkt, ob ein exzentrischer und skurriler Name das Kindeswohl beeinträchtigt. Weder in den nationalen Verfahren noch vor dem GH wurde behauptet, dass der Name „Axl Mick" unangebracht sei oder den Interessen des Kindes zuwiderlaufe. Überdies war der Name „Axl" von den finnischen Behörden in anderen Fällen akzeptiert worden.
Der GH hat in seiner Rechtsprechung bereits akzeptiert, dass es das öffentliche Interesse rechtfertigen kann, die Änderung eines Namens Einschränkungen zu unterziehen, um eine geordnete Registrierung der Bevölkerung und die Identifizierung einzelner Personen sicherzustellen.
Die Regierung brachte vor, das Namensgesetz ziele darauf ab, Kinder vor unpassenden Namen zu bewahren und die charakteristische Namenspraxis in einem kleinen Land wie Finnland zu bewahren. Der GH anerkennt, dass das Kindeswohl zu berücksichtigen ist. Der Schutz eines Kindes vor einem unpassenden Namen liegt im öffentlichen Interesse. Was das Ziel der charakteristischen nationalen Namensgebung betrifft, hat der GH bereits in einem anderen Fall anerkannt, dass Maßnahmen zum Schutz einer Sprache einem legitimen Ziel entsprechen. Daher kann auch die Bewahrung einer nationalen Namenspraxis im öffentlichen Interesse liegen.
Ohne Zweifel spielen Namen eine wichtige Rolle bei der Identifikation einer Person. In Finnland kann jeder Name – auch ein gänzlich neuer – bei der Registrierung anerkannt werden, solange dem keine Hindernisse nach dem Namensgesetz entgegenstehen. Den Behörden kommt daher bei der Anwendung dieses Gesetzes ein breites Ermessen zu. Im vorliegenden Fall wurde der Name „Axl" im Familienkreis seit der Geburt des Sohnes der Bf. ohne Schwierigkeiten verwendet. Der Name unterscheidet sich auch nicht grundlegend von Namen wie „Alf" oder „Ulf". Er ist auch weder lächerlich noch skurril noch beeinträchtigt er das Kindeswohl. Würde er mit einem Vokal mehr geschrieben, so wäre er automatisch eintragungsfähig. Daher kann der Name nicht als unpassend für ein Kind angesehen werden. Auch ist er in Finnland nicht neu, denn im Zeitpunkt der Geburt des Sohnes der Bf. waren bereits drei Personen mit diesem Namen im Melderegister verzeichnet und in weiterer Folge wurden zumindest zwei Kinder mit diesem Namen registriert. Der Name war also in Finnland bereits akzeptiert und es wurde auch nie behauptet, dass dies negative Auswirkungen auf die kulturelle und sprachliche Identität Finnlands gehabt hätte. Angesichts dieser Überlegungen fällt es schwer, die Begründung der Behörden für die Verweigerung der Registrierung des Namens „Axl" für den Sohn der Bf. zu akzeptieren.
Auf Grundlage dieser Überlegungen stellt der GH fest, dass im vorliegenden Fall das öffentliche Interesse die durch Art. 8 EMRK gewährleisteten Rechte nicht überwiegt. Es liegt daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK:
Aufgrund der engen Verbindung dieses Beschwerdepunktes mit der Beschwerde nach Art. 8 EMRK erachtet der GH eine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK nicht als notwendig (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 2.000,– für immateriellen Schaden, € 1.970,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Burghartz/CH v. 22.2.1994, A/280-B, NL 1994, 76; ÖJZ 1994, 559. Stjerna/FIN v. 25.11.1994, A/299-B, NL 1994, 331.
Guillot/F v. 24.10.1996, NL 1996, 167; ÖJZ 1997, 518.
Salonen/FIN v. 2.7.1997 (ZE).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.9.2007, Bsw. 10163/02, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 241) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_5/Johansson.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.