Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.06.2014
Geschäftszahl
3Nc18/14y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Prückner als Vorsitzenden sowie den Hofrat Univ.-Prof. Dr. Neumayr und die Hofrätin Dr. Lovrek als weitere Richter in der vom Bezirksgericht Wels zu AZ 11 E 1430/14h geführten Exekutionssache der betreibenden Partei R*****, vertreten durch Dr. Johannes Kirschner, Rechtsanwalt in Wels, gegen die verpflichtete Partei Dr. A*****, über dessen Antrag auf Delegierung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag der verpflichteten Partei auf Delegierung der Exekutionssache „an ein Gericht außerhalb des Verantwortungsbereichs des OLG Linz und LG Wels“ wird abgewiesen.
Text
Begründung:
Das Bezirksgericht Wels hat der betreibenden Partei zur Hereinbringung einer Kostenforderung von 365,55 EUR sA am 15. April 2014 die Forderungsexekution bewilligt (GZ 11 E 1430/14h-2). Gegen die Exekutionsbewilligung erhob der Verpflichtete Rekurs und Einspruch und stellte den Antrag auf Delegierung des Verfahrens „an ein Gericht außerhalb des Verantwortungsbereiches des OLG Linz und LG Wels“. Zahlreiche Richter dieser beiden Gerichte seien befangen bzw hätten amtsmissbräuchlich gehandelt.
Das Erstgericht legte den Antrag ohne Stellungnahme vor.
Rechtliche Beurteilung
Der Delegierungsantrag ist nicht berechtigt.
Grundsätzlich können Parteienanträge auf Delegierung auch im Exekutionsverfahren gestellt werden (3 Nc 13/07b = RIS-Justiz RS0046589 [T19]). Die Delegierung aus Zweckmäßigkeitsgründen nach § 31 JN darf nur ein Ausnahmefall sein. Keinesfalls kann ein Delegierungsantrag auf Ablehnungsgründe oder auf behauptete Verfahrensverstöße oder ungünstige Entscheidungen gestützt werden (RIS-Justiz RS0114309).
Im Sinne dieser Rechtsprechung besteht auch im vorliegenden Fall kein Anlass, anstelle des örtlich zuständigen ein anderes Gericht zu bestimmen.
Der Delegierungsantrag ist daher abzuweisen.