Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.05.1991
Geschäftszahl
3Ob1039/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hule, Dr. Warta, Dr. Klinger und Dr. Angst als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Fe B*****, vertreten durch Dr. Adolf K*****, Rechtsanwalt *****, wider die verpflichtete Partei Herbert B*****, vertreten durch Dr. Richard P*****, Rechtsanwalt *****, wegen Antrags nach § 382 Z 8 lit b EO infolge außerordentlichen Rekurses der betreibenden Partei gegen den Beschluß des Kreisgerichtes Korneuburg als Rekursgerichtes vom 27. November 1990, GZ 5 R 369/90-35, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs der betreibenden Partei wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO), zumal entgegen der Kritik Grass' (AnwBl 1982, 83) die Exekutionsführung nach § 354 EO gleich wirksam gestaltet werden kann wie jene nach § 349 EO.