Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.05.2013
Geschäftszahl
13Os27/13i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und Dr. Oshidari in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Wancata als Schriftführer in der Auslieferungssache des Severin T***** zur Strafvollstreckung an die Republik Rumänien über die Beschwerde des Betroffenen gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 28. Februar 2013, AZ 22 Bs 512/12y, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien der Beschwerde des Severin T*****  gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 29. Mai 2012, GZ 313 HR 31/10x-193, mit dem die Auslieferung des Genannten an die Republik Rumänien zur Vollstreckung der über ihn mit Urteil des Bezirksgerichts Miercurea Ciuc vom 11. Mai 2004, Nr 580 (rechtskräftig durch Strafentscheidung des Berufungsgerichts Targu Mures vom 28. Jänner 2008, Nr 48/R) verhängten Freiheitsstrafe von drei Jahren und sechs Monaten für zulässig erklärt worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil gegen die Entscheidung des Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).