Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.06.2022
Geschäftszahl
12Os13/22m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. Juni 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin Mag. Marko, BA, BA, in der Strafsache gegen * H* wegen Verbrechen des Raubes nach §§ 142 Abs 1, 15 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Jugendschöffengericht vom 19. November 2021, GZ 151 Hv 24/21p-29, sowie über dessen Beschwerde gegen einen zugleich gefassten Beschluss auf Verlängerung einer Probezeit nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil wurde * H* jeweils mehrerer Verbrechen des Raubes nach §§ 142 Abs 1 und 2, 15 StGB (I./) und nach §§ 142 Abs 1, 15 StGB (II./) schuldig erkannt.
[2] 		Danach hat er in W* in einverständlichem Zusammenwirken mit weiteren Mittätern anderen fremde bewegliche Sachen mit Gewalt (I./) und durch Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben (§ 89 StGB) (I./ und II./) mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz abgenommen oder weggenommen, und zwar:
I./ am 26. Mai 2021 * K* und * S*, indem sie sie umzingelten, Bargeld forderten, K* schubsten, am Pullover packten, Faustschläge andeuteten, mit dem Abstechen bedrohten und S* einen Fußtritt versetzten, weshalb K* einen Euro Bargeld übergab und es bei S* beim Versuch blieb, (vgl US 8) wobei sie die Taten ohne Anwendung erheblicher Gewalt an einer Sache geringen Werts begingen und die Taten nur unbedeutende Folgen nach sich zogen;
II./ am 28. Mai 2021 * M* fünf Euro Bargeld, * Se* 105 Euro Bargeld, * Ma* 2 Euro Bargeld und * Sef* weiteres Bargeld, indem sie zu ihnen sagten, sie sollten sofort Geld hergeben, sonst würden sie aggressiv werden, wobei es bei Letztgenanntem beim Versuch blieb.
Rechtliche Beurteilung
[3] 		Die dagegen aus Z 5, 10 und 11 des § 281 Abs 1 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verfehlt ihr Ziel.
[4] 		Der gegen den Schuldspruch I./ erhobenen Mängelrüge (Z 5 zweiter Fall) zuwider steht der Umstand, dass die Zeugen K* und S* den Angeklagten in der Hauptverhandlung nicht wiedererkannt haben, den auf Basis von Indizienbeweisen getroffenen Feststellungen zu dessen Täterschaft nicht erörterungsbedürftig entgegen. Im Übrigen haben die Tatrichter insoweit ohnedies ins Kalkül gezogen, dass der Zeuge S* den Angeklagten nur „mit 50%iger Sicherheit“ wiedererkannte (US 7).
[5] 		Die Subsumtionsrüge zu Schuldspruch ?./ (Z 10, nominell auch Z 11) geht mit ihrer Forderung nach Anwendung der Privilegierung des § 142 Abs 2 StGB prozessordnungswidrig (RIS-Justiz RS0099810) an den Konstatierungen zur „überdurchschnittlichen und nachhaltigen“ Verstörung der Opfer vorbei (vgl US 9). Solcherart macht die Beschwerde nicht deutlich, weshalb die Tat nur unbedeutende Folgen nach sich gezogen haben soll.
[6] 		Damit erübrigt sich ein Eingehen auf das Rechtsmittelvorbringen zu den weiteren (kumulativen) Privilegierungsvoraussetzungen des § 142 Abs 2 StGB.
[7] 		Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher – in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur – bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung und die (implizite) Beschwerde folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO).
[8] 		Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0120OS00013.22M.0602.000