Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
19.10.2005
Geschäftszahl
Bsw32555/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Roche gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 19.10.2005, Bsw. 32555/96.
Spruch
Art. 6 Abs. 1  EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 14 EMRK, Art. 1
1. ZP EMRK - Haftung des Staates für Erkrankung nach Waffentests.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (9:8 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 1 1. ZP EMRK (16:1 Stimmen). Keine Verletzung von Art. 14 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (16:1 Stimmen).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  8.000,  für immateriellen
Schaden, €  47.000,  abzüglich €  3.228,72 bereits erhaltener
Verfahrenshilfe des Europarates für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1938 geborene Bf. diente von 1953 bis 1968 in der britischen Armee. 1962 und 1963 nahm er als freiwillige Testperson an Experimenten mit Senf- und Nervengas teil. Diese Tests wurden in Porton Down durchgeführt, wo die Armee ein Labor zur Erforschung chemischer und biologischer Waffen unterhielt. Dem Bf. war vor den Tests versichert worden, dass diese keine gesundheitlichen Schäden nach sich ziehen könnten.
Seit 1981 leidet der Bf. an Asthma und erhöhtem Blutdruck, 1989 wurde eine chronisch obstruktive Lungenkrankheit diagnostiziert. Da er aufgrund dieser Krankheit arbeitsunfähig ist, trat er 1992 in den Ruhestand. Nach dem Auftreten dieser Symptome, die der Bf. auf die Chemiewaffentests zurückführt, begann er nach Informationen über diese zu suchen.
1987 übermittelte das Verteidigungsministerium auf Anfrage des Hausarztes des Bf. dessen militärische Krankenakte, die jedoch keine Hinweise auf die Experimente enthielt. 1989 bestätigte das Labor in Porton Down seine Teilnahme an einem 1963 durchgeführten Test mit Nervengas. Diese Unterlagen wurden dem Arzt unter dem Vorbehalt der ärztlichen Vertraulichkeit übermittelt, weshalb sie dieser nicht an seinen Patienten weitergab. Erst 1994 ließ er sich vom Bf. dazu überreden, ihm Einsicht in die Unterlagen zu gewähren. Daneben versuchte der Bf. auch, auf politischem Wege Zugang zu den Aufzeichnungen über die Tests zu erhalten. Unter anderem begab er sich in Porton Down in Hungerstreik und ersuchte erfolgreich Mitglieder des Parlaments, von ihrem Fragerecht gegenüber dem Verteidigungsminister Gebrauch zu machen. Dieser behauptete, es gebe keine Hinweise darauf, dass Testpersonen Langzeitschäden davongetragen hätten.
In einem Schreiben an den Bf., der inzwischen die  Vereinigung der Freiwilligen von Porton Down  gegründet hatte, versicherte der Verteidigungsminister 1997, dass allen Betroffenen uneingeschränkter Zugang zu den Informationen gewährt würde. Zugleich übermittelte ihm das Ministerium erstmals Unterlagen über Tests, an denen er beteiligt war.
1998 schuf das Verteidigungsministerium gewisse Vorkehrungen, um Personen, die an Tests in Porton Down teilgenommen hatten, Zugang zu den sie betreffenden Unterlagen zu gewähren.
1991 beantragte der Bf. eine Invaliditätspension wegen seiner durch die Waffentests verursachten Atembeschwerden. Dieser Antrag wurde am 28.1.1992 abgewiesen, da kein Zusammenhang zwischen der Erkrankung und den Tests bestehe. 1994 forderte der Bf. das Verteidigungsministerium neuerlich auf, ihm Zugang zu allen die Tests betreffenden Unterlagen zu gewähren und ersuchte um Auskunft, ob seine Invalidität als in Ausübung seiner Pflichten erlitten anerkannt würde.(Anm.: Durch den Crown Proceedings Act 1947 wurde die Krone, gegen die bis dato nach einem Grundsatz des common law keine Schadenersatzansprüche geltend gemacht werden konnten, dem allgemeinen Schadenersatzrecht unterworfen. Ausnahmen waren für Angehörige der Streitkräfte vorgesehen. Im Falle einer in Ausübung ihrer Pflichten erlittenen Verletzung konnten sie keine Schadenersatzansprüche mehr gegen die Krone geltend machen, sobald der Staatssekretär gemäß § 10 des Crown Proceedings Act 1947 bestätigte, dass diese Verletzung hinsichtlich eines Anspruchs auf eine Militärpension als in Ausübung ihrer Pflichten anerkannt werde.)
Am 3.8.1995 bestätigte der Staatssekretär gemäß § 10 des Crown Proceedings Act 1947, dass im Hinblick auf einen Anspruch auf eine Militärpension seine Erkrankung auf den Dienst in den Streitkräften zurückzuführen sei.
Am 1.6.1998 beantragte der Bf. beim Pensions Appeal Tribunal (PAT) den Zuspruch einer Militärpension. Im Zuge dieses Verfahrens stellte er einen Antrag auf Offenlegung der ihn betreffenden Unterlagen.(Anm.: Gemäß Regel 6 der PAT Rules kann ein Antragsteller die Übermittlung jeglichen für das Verfahren relevanten Dokuments beantragen, das sich in Besitz einer Regierungsstelle befindet. Der Vorsitzende des PAT hat in diesem Fall die Regierungsstelle zur Vorlage aufzufordern. Diese kann verweigert werden, wenn eine Offenlegung des Dokuments dem öffentlichen Interesse oder Sicherheitsüberlegungen widersprechen würde.) Das Verteidigungsministerium übermittelte auf Aufforderung des PAT einige Dokumente über die Giftgastests, in die der Bf. zum Teil Einsicht nehmen durfte. Sein Antrag auf Zuerkennung einer Militärpension wurde am 14.1.2004 abgewiesen. Das PAT bestätigte zwar die Teilnahme des Bf. an Senfgastests, sah jedoch keinen Zusammenhang zwischen diesen Tests und seinen gesundheitlichen Problemen. Der Bf. focht diese Entscheidung beim High Court an, welcher die Angelegenheit zur neuerlichen Verhandlung an das PAT zurückverwies.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht), Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums), Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) in Verbindung mit Art. 6 EMRK und Art. 1 1. Prot. EMRK, Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz), Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens) und Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der Bf. bringt vor, sein Recht auf Zugang zu einem Gericht sei durch § 10 des Crown Proceedings Act 1947 verletzt worden. Durch diese Bestimmung sei sein durch innerstaatliches Recht anerkannter Klagsanspruch, der ein civil right darstelle, beseitigt worden. Der Bf. stellt die vom GH in ständiger Rechtsprechung getroffene Unterscheidung zwischen Einschränkungen des materiellen Rechts an
sich   auf welche die Garantien des Art. 6 Abs. 1 EMRK nicht
anwendbar sind   und verfahrensrechtlichen Hindernissen, die einer Geltendmachung eines Anspruchs vor Gericht entgegen stehen und in den Anwendungsbereich von Art. 6 Abs. 1 EMRK fallen können, in Frage. Der GH kann dieser Argumentation nicht folgen. Er sieht keinen Widerspruch zwischen der autonomen Bedeutung des Wortes zivilrechtlich  (civil) und dem Erfordernis, dass zumindest vertretbar behauptet werden kann, das innerstaatliche Recht anerkenne das Bestehen eines Anspruchs oder einer Verpflichtung (right). Der GH hält an der Unterscheidung zwischen materiellrechtlichen und prozessualen Ausschlussgründen fest und betont das grundlegende Prinzip, dass Art. 6 EMRK selbst keinen bestimmten Inhalt des Rechts der Vertragsstaaten garantiert. Bei der Prüfung, ob ein zivilrechtlicher Anspruch besteht und die angefochtene Beschränkung desselben materiellrechtlicher oder prozessualer Natur ist, muss daher von den jeweiligen Bestimmungen des innerstaatlichen Rechts ausgegangen werden.
Der GH wird dementsprechend von der Auslegung des § 10 des Crown Proceedings Act 1947 durch das House of Lords ausgehen. Dieses stellte im Fall Matthews v. Ministry of Defence fest, dass durch diese Bestimmung kein materielles Recht von Angehörigen der Streitkräfte eingeschränkt worden sei, da bis 1947 überhaupt keine Schadenersatzansprüche gegen die Krone geltend gemacht werden konnten. Solche Ansprüche hatten nie bestanden und wurden auch durch das Gesetz von 1947 nicht geschaffen. § 10 des Crown Proceedings Act 1947 wurde daher vom House of Lords als materiellrechtliche Bestimmung angesehen, die Schadenersatzansprüche Armeeangehöriger begrenzte und statt dessen ein verschuldens­unabhängiges Pensionssystem für Verletzungen vorsah, die in Ausübung des Militärdienstes erlitten wurden.
Der GH kann das Argument des Bf. nicht anerkennen, die nach § 10 des Crown Proceedings Act 1947 ausgestellte Bestätigung des Staatssekretärs wäre ein prozessuales Hindernis, das ihn an der Geltendmachung eines Klageanspruchs gehindert hätte, der ihm aufgrund des Crown Proceedings Act 1947 zugestanden wäre. Zweck der durch dieses Gesetz eingeführten Bestätigung nach § 10 war es nicht, die Haftung der Krone gänzlich auszuschließen, sondern den Zugang invalider Veteranen zu einer Militärpension durch die Beseitigung der Beweislast hinsichtlich des Zusammenhangs zwischen der Erkrankung und dem Militärdienst zu erleichtern.
Der GH sieht keinen Grund, von der Ansicht des House of Lords abzuweichen. Die angefochtene Beschränkung des Anspruchs ergab sich aus den auf materielle Klagsansprüche anwendbaren Grundsätzen des innerstaatlichen Rechts. Unter diesen Umständen hatte der Bf. keinen vom innerstaatlichen Recht anerkannten (zivilrechtlichen) Anspruch, auf den Art. 6 Abs. 1 EMRK anwendbar wäre.
Der GH kommt zu dem Schluss, dass Art. 6 Abs. 1 EMRK nicht anwendbar ist und daher keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK vorliegt (9:8 Stimmen; Sondervotum von Richter Loucaides, gefolgt von den Richterinnen und Richtern Rozakis, Zupancic, Stráznická, Casadevall, Thomassen, Maruste und Traja; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum der Richter Caflisch und Ress).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Der Bf. bringt vor, er sei durch die Bestätigung des Staatssekretärs eines Schadenersatzanspruchs gegen das Verteidigungsministerium beraubt worden, der Eigentum iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK darstelle. Der GH ruft in Erinnerung, dass ein Anspruch nur dann als Eigentum angesehen werden kann, wenn er eine ausreichende Grundlage im innerstaatlichen Recht hat. Wie bereits zu Art. 6 EMRK ausgeführt wurde, fehlte eine solche im vorliegenden Fall. Da der Bf. somit kein Eigentum iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK hatte, sind die Garantien dieser Bestimmung nicht anwendbar. Keine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (16:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Zupancic).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 6 EMRK und Art. 1 1.
Prot. EMRK:
Angesichts der Feststellung, dass der Bf. weder einen zivilrechtlichen Anspruch iSv. Art. 6 Abs. 1 EMRK hatte noch Eigentum iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK, erachtet der GH Art. 14 EMRK als nicht anwendbar. Keine Verletzung von Art. 14 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Beschwerden des Bf. unter Art. 6 EMRK und Art. 1 1. Prot. EMRK, auf die sich sein Vorbringen unter Art. 13 EMRK bezieht, richten sich eindeutig gegen § 10 des Crown Proceedings Act 1947. Art. 13 EMRK garantiert jedoch keinen Rechtsbehelf, der die Anfechtung des Rechts eines Vertragsstaates vor seinen innerstaatlichen Gerichten als konventionswidrig erlauben würde. Daher liegt keine Verletzung von Art. 13 EMRK vor (16:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Zupancic).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, durch das Versäumnis des Staates, ihm Informationen über seine Teilnahme an den Versuchen zu übermitteln, habe dieser seine positiven Verpflichtungen zum Schutz seines Privatlebens verletzt. Er habe ein Recht auf Informationen, die es ihm erlauben würden, die Gefahren, denen er ausgesetzt wurde, zu verstehen und auf sie zu reagieren.
Wie der GH bereits wiederholt festgestellt hat, kann aus Art. 8 EMRK auch eine positive Verpflichtung erwachsen, Zugang zu Informationen zu gewähren.
Die Unsicherheit des Bf. darüber, ob er durch die Teilnahme an den Tests in Porton Down einem Risiko ausgesetzt wurde, bereitete ihm Besorgnis und Unbehagen. Seit Beginn seiner gesundheitlichen Probleme bemühte er sich aufrichtig darum, Informationen zu erlangen, die ihm Aufschluss über seine Beteiligung an den Experimenten geben und seine Besorgnis über die Folgen mildern hätten können. Zwar stellte das PAT fest, dass keine verlässlichen Beweise für einen Zusammenhang zwischen den Tests und der Erkrankung des Bf. sprechen würden, doch erging diese Entscheidung erst 2004 und wurde inzwischen vom High Court aufgehoben. Die Regierung hat keine dringenden Gründe für ein Zurückhalten der noch verfügbaren Informationen vorgebracht, obwohl sie Schwierigkeiten bei der Lokalisierung der alten Akten geltend machte, die im Laufe der Zeit verstreut wurden.
Unter diesen Umständen bestand nach Ansicht des GH eine positive Verpflichtung, ein wirksames und verfügbares Verfahren einzurichten, dass dem Bf. Zugang zu allen erheblichen und zweckmäßigen Informationen gewährt hätte, die ihm eine Einschätzung der Gefahren erlauben würden, denen er durch seine Teilnahme an den Tests ausgesetzt war.
Die Regierung bringt vor, diese positive Verpflichtung durch das Verfahren nach Regel 6 der PAT Rules erfüllt zu haben, wobei sie auf das Urteil McGinley und Egan/GB verweist. Nach Ansicht des GH sind seine Schlussfolgerungen in diesem Urteil auf den vorliegenden Fall nicht anwendbar, da die Beschwerden nicht vergleichbar sind. Die Suche nach Dokumenten war in jenem Fall untrennbar verbunden mit den Pensionsanträgen der Bf., die ihre Erkrankungen auf ihre Teilnahme an Nuklearwaffentests zurückführten. Im vorliegenden Fall hingegen unternahm der Bf. unabhängig von jeglichem Rechtsstreit oder insbesondere einem Pensionsantrag zahlreiche Versuche, Zugang zu den relevanten Unterlagen zu erlangen. Zu dem Antrag auf Zuerkennung einer Militärpension an das PAT sah sich der Bf. gezwungen, um in diesem einen Antrag nach Regel 6 der PAT Rules stellen zu können. Das Urteil McGinley und Egan/GB besagt nicht, dass die positive Verpflichtung gegen­über einer Person wie dem Bf., die sich längere Zeit unabhängig von einem Rechtsstreit um Zugang zu Dokumenten bemühte, grundsätzlich durch ein mit einem Rechtsstreit verbundenes Verfahren zur Offenlegung von Dokumenten erfüllt werden könnte. Es handelt sich um eine Verpflichtung zur Offenlegung, die von der betroffenen Person die Anstrengung eines Rechtsstreits nicht verlangt.
Die Regierung beruft sich auch allgemeiner auf den auf medizinischem und politischem Weg gewährten Zugang zu Informationen. Diese stellen jedoch nicht den von Art. 8 EMRK geforderten strukturierten Zugang zu Informationen dar. Überdies wurde dem Bf. nur Zugang zu einem Teil der Unterlagen gewährt.
Bezüglich der 1998 getroffenen Vorkehrungen der Armee, Beteiligten an Tests in Porton Down Zugang zu den Akten zu gewähren, weist der GH auf die Schwierigkeiten der Behörden hin, die vom Vorsitzenden des PAT angeforderten Unterlagen zu erlangen. Bis heute, vier Jahre nach der entsprechenden Anordnung des Vorsitzenden des PAT, wurden nicht alle Akten offengelegt. Tatsächlich bezeichnete auch das PAT die Schwierigkeiten des Bf. bei Erlangung des Zugangs zu den Unterlagen als  beunruhigend . Diese bis heute bestehenden Schwierigkeiten, für eine umfassende und strukturierte Offenlegung zu sorgen, untergraben nach Ansicht des GH jede Behauptung, dass ein Besuch einer Person in Porton Down, um die dort aufbewahrten Akten einzusehen, zur Vorlage aller erheblichen und zweckmäßigen Information führen könnte. Es ist zweifellos der Fall, dass bestimmte Akten aufgrund ihres Alters und ihrer Art verstreut und daher schwer auffindbar waren. Es ist jedoch auch der Fall, dass das Fehlen jeglicher Verpflichtung zur Offenlegung und Information diese Zerstreuung der Akten fördert und das Recht eines Einzelnen untergräbt, die erhebliche und zweckmäßige Offenlegung zu erreichen.
Unter diesen Umständen hat der Staat seine positive Verpflichtung nicht erfüllt, ein wirksames und verfügbares Verfahren einzurichten, das dem Bf. Zugang zu allen erheblichen und zweckmäßigen Informationen ermöglicht hätte, die ihm eine Einschätzung der Gefahren erlaubt hätten, denen er durch seine Teilnahme an den Tests ausgesetzt worden war. Dies begründet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Der GH erinnert daran, dass das Recht auf Empfang von Informationen der Regierung verbietet, eine Person am Empfang von Informationen zu hindern, die jemand anderer an diese weitergeben will. Aus dieser Freiheit kann jedoch in Fällen wie dem vorliegenden keine positive Verpflichtung des Staates abgeleitet werden, aus eigenem Antrieb Informationen einzuholen und weiterzugeben.
Der GH sieht keinen Grund, von seiner diesbezüglichen ständigen Rechtsprechung abzugehen. Da in das Recht des Bf. auf Empfang von Informationen nicht eingegriffen wurde, liegt keine Verletzung von Art. 10 EMRK vor (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  8.000,  für immateriellen Schaden, €  47.000,  abzüglich €
3.228,72 bereits erhaltener Verfahrenshilfe des Europarates für
Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Golder/GB v. 21.2.1975, EuGRZ 1975, 91.
Gaskin/GB v. 7.7.1989, A/160.
Fayed/GB v. 21.9.1994, A/294-B, ÖJZ 1995, 436.
Guerra u.a./I v. 19.2.1998, NL 1998, 59; EuGRZ 1999, 188; ÖJZ 1999,
33.
McGinley und Egan/GB v. 9.6.1998, NL 1998, 108; ÖJZ 1999, 355. Tinelly & Sons Ltd. u.a. und McElduff u.a./GB v. 10.7.1998, NL 1998,
135.
Pellegrin/F v. 8.12.1999, NL 2000, 13; ÖJZ 2000, 695. Z. u.a./GB v. 10.5.2001.
Fogarty/GB v. 21.11.2001, EuGRZ 2002, 411.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 19.10.2005, Bsw. 32555/96, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 242) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_5/Roche.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.