Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.06.2011
Geschäftszahl
12Ns43/11m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. Juni 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger in der Strafsache gegen Jürgen H***** und weitere Angeklagte wegen Verbrechen des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 26 Hv 8/11y des Landesgerichts Feldkirch, über die Anträge der Staatsanwaltschaft sowie der Angeklagten Markus H*****, Walter M***** und Mag. Kornelia R***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Salzburg delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39
StPO war spruchgemäß zu entscheiden.