Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.02.2013
Geschäftszahl
12Ns85/12i (12Ns86/12m)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Februar 2013 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé als Vorsitzenden und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Mag. Herwig B***** wegen des Verbrechens der Verleumdung nach § 297 Abs 1 zweiter Fall StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 24 Hv 46/10k des Landesgerichts Linz, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Das Verfahren gegen Mag. Herwig B***** ist bereits rechtskräftig abgeschlossen (vgl 14 Os 2/12v), weshalb eine Delegierung gemäß § 39 Abs 1 StPO nicht möglich ist.