Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.03.2014
Geschäftszahl
12Ns16/14w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. März 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen Dr. H***** B*****, Rechtsanwalt in L*****, wegen der Disziplinarvergehen der Berufspflichtenverletzung und der Beeinträchtigung von Ehre und Ansehen des Standes, AZ D 45/0625, DV 8/07 des Disziplinarrats der Rechtsanwaltskammer für Oberösterreich, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Anwaltsrichters Dr. Grassner gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Anwaltsrichter Dr. Grassner ist von der Entscheidung über die Berufung des Disziplinarbeschuldigten Rechtsanwalt Dr. H***** B***** ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Anwaltsrichter Dr. Rothner.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 20 Os 1/14v über die Berufung des Disziplinarbeschuldigten Dr. H***** B*****, Rechtsanwalt in L*****, zu entscheiden.
Anwaltsrichter Dr. Grassner ist Mitglied des zuständigen Senats 20, war aber in dieser Sache - wenngleich nicht an der nunmehr angefochtenen Entscheidung - so doch bereits am 24. September und am 17. Dezember 2007 (TZ 20 und 29) als Mitglied des in erster Instanz erkennenden Disziplinarsenats der Tiroler Rechtsanwaltskammer an Beschlussfassungen beteiligt.
Nach § 43 Abs 3 StPO ist ein Richter im Rechtsmittelverfahren ausgeschlossen, wenn er selbst im Verfahren erster Instanz bereits als Richter tätig war (vgl Lässig, WK-StPO § 43 Rz 28).
An die Stelle des daher Ausgeschlossenen tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs Anwaltsrichter Dr. Rothner (§ 45 Abs 2 StPO).