Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.11.2022
Geschäftszahl
12Os116/22h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. November 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs  Dr. Haslwanter LL.M. in der Strafsache gegen * F* und andere Angeklagte wegen Verbrechen des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 fünfter Fall, Abs 2 Z 3 SMG und weiterer strafbarer Handlungen über die gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 15. September 2022, AZ 18 Bs 218/22y, gerichtete Eingabe des Verurteilten * F* nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten nichtöffentlich gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Eingabe wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil gab das Oberlandesgericht Wien der (Straf-)Berufung des Angeklagten * F* gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 21. Juni 2022, GZ 65 Hv 34/22b-171, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Mit seiner am 26. September 2022 beim Oberlandesgericht eingelangten Eingabe bekämpft * F*  diese Entscheidung und erklärt, die Strafe nicht zu akzeptieren. Diese Eingabe war zurückzuweisen, weil gegen Urteile des Oberlandesgerichts als Berufungsgericht kein Rechtsmittel zulässig ist (§ 295 Abs 3 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0120OS00116.22H.1107.000