Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
03.11.2011
Geschäftszahl
Bsw29090/06
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Litwin gg. Deutschland, Urteil vom 3.11.2011, Bsw. 29090/06.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Rechtsmittelverzicht nach Vereinbarung mit Staatsanwalt.
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der Einschränkung des Zugangs zum Rechtsmittelgericht (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der übrigen Beschwerdepunkte (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde am 23.2.2000 wegen des Verdachts des Raubes festgenommen. Das Verfahren, bei dem er durch einen Verteidiger vertreten wurde, begann am 19.10.2000.
Vor der letzten mündlichen Verhandlung am 17.11.2000 fanden innerhalb des Gerichtsgebäudes Gespräche statt, deren genauer Inhalt strittig ist. Nach Angaben des Bf. sicherte ihm das Gericht dabei eine Haftstrafe von höchstens neuneinhalb Jahren zu, nachdem es zuvor angedeutet hatte, dass diese bis zu 14 Jahre betragen könne. Im Gegenzug dazu habe er auf seine Rechtsmittel, eine weitere Beweisaufnahme und – wie auch seine Frau – auf Ansprüche bezüglich beschlagnahmter Vermögenswerte verzichten sollen. Nach Angaben der Regierung nahm der Staatsanwalt an diesen Gesprächen nicht teil. Das Gericht habe auf Vorschlag des Rechtsbeistandes des Bf. gegen einen Verzicht des Bf. auf Ansprüche auf beschlagnahmte Vermögenswerte eine Freiheitsstrafe unter zehn Jahren zugesichert. Gemäß dem Gerichtsprotokoll der mündlichen Verhandlung vom 17.11.2000, das die Vereinbarung nicht erwähnt, erklärten sowohl der Bf. als auch seine Frau den Verzicht auf ihre Rechte an ihren Vermögenswerten. Am Ende der Verhandlung verurteilte das Landgericht Fulda den Bf. zu neuneinhalb Jahren Haft. Nach der Urteilsverkündung belehrte das Gericht den Bf. mündlich über die Möglichkeit der Erhebung von Rechtsmitteln. In Anwesenheit des Bf. verzichteten sowohl sein Verteidiger als auch der Staatsanwalt auf Rechtsmittel.
In weiterer Folge bestellte der Bf. einen neuen Verteidiger. Am 12.4.2001 beantragte dieser die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand und legte Revision ein, da der Verzicht unwirksam gewesen sei, weil er nicht den Anforderungen der Rechtsprechung des BGH entsprochen habe. Da dem Bf. die Unzulässigkeit seines Verzichts nicht bekannt gewesen sei, könne er nicht für das Fristversäumnis verantwortlich gemacht werden. Sein Anwalt habe ihn darüber informiert, dass ihn die Verhängung einer mindestens 14-jährigen Haftstrafe erwarten würde, wenn er den Vorschlag des Gerichts nicht akzeptiere. Die ausgehandelte Vereinbarung sei nicht in das Protokoll aufgenommen worden, wie es die BGH-Rechtsprechung erfordern würde. Dies stelle eine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes dar. Darüber hinaus sei der Verzicht vor der Urteilsverkündung erklärt worden und auch aus diesem Grund unzulässig.
Am 11.6.2001 wies der BGH den Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ab und erklärte die Revision für unzulässig. Ein Rechtsmittelverzicht könne weder widerrufen noch angefochten oder aufgehoben werden. Es sei nicht notwendig festzustellen, ob der Verzicht Teil einer Vereinbarung gewesen sei, da dies nicht die Frage der Zulässigkeit des Verzichts als solchen betreffe. Der ausschlaggebende Punkt sei nur, ob er bei seinem Rechtsmittelverzicht unzulässigerweise beeinflusst wurde. Im vorliegenden Fall gab es keinen Hinweis darauf. Aufgrund des wirksamen Rechtsmittelverzichts sei das Urteil des Landgericht Fulda am 17.11.2001 rechtskräftig geworden, weshalb die Revision als unzulässig zurückzuweisen sei. Diese Entscheidung wurde dem Rechtsbeistand des Bf. am 5.7.2001 zugestellt.
Am 20.11.2003 lehnte das BVerfG die Behandlung der vom Bf. erhobenen Verfassungsbeschwerde ohne Angabe weiterer Gründe ab. Diese Entscheidung wurde dem Rechtsbeistand des Bf. am 4.12.2003 zugestellt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) sowohl im Hinblick auf den Zugang zum Rechtsmittelgericht als auch in Bezug auf die Dauer des Verfahrens. Er macht außerdem eine Verletzung von Art. 6 Abs. 2 EMRK (Unschuldsvermutung), Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) und Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums) geltend.
Zur behaupteten Verletzung des Rechts auf Zugang zu einem Gericht
Der Bf. beschwert sich über die Einschränkung seines Rechts auf Zugang zu einem Rechtsmittelgericht durch seinen – von ihm als unzulässig bezeichneten – Rechtsmittelverzicht.
Zulässigkeit
Der GH stellt fest, dass die Entscheidung des BVerfG dem Rechtsbeistand des Bf. am 4.12.2003 zugestellt wurde. Der Bf. hat die Beschwerde am 14.5.2004 eingereicht und somit die Frist von sechs Monaten gewahrt. Folglich ist die vorliegende Beschwerde nicht wegen Missachtung der sechsmonatigen Frist unzulässig.
Der BGH hat in seiner Entscheidung die Revision und den Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nicht wegen Nicht-Einhaltung der Frist zurückgewiesen, sondern weil die Entscheidung wegen des Rechtsmittelverzichts des Bf. rechtskräftig geworden war. Damit hat sich der Bf. an das BVerfG gewandt und vorgebracht, dass sein Rechtsmittelverzicht unwirksam gewesen sei. Folglich kann dem Bf. nicht vorgehalten werden, er hätte den innerstaatlichen Rechtsweg nicht ausgeschöpft.
Weiterhin ist dieser Beschwerdepunkt weder offensichtlich unbegründet iSd. Art. 35 Abs. 3 EMRK noch aus anderen Gründen unzulässig. Er ist daher für zulässig zu erklären (einstimmig).
Entscheidung in der Sache
Der Verzicht auf ein Prozessrecht – sofern er nach der Konvention zulässig ist – muss in einer unmissverständlichen Art und Weise erfolgen. Ein Rechtsmittelverzicht ist grundsätzlich zulässig. Darüber hinaus ist es keine Besonderheit in europäischen Strafrechtssystemen, dass ein Angeklagter für ein Schuldgeständnis oder eine erhebliche Hilfeleistung gegenüber Polizei oder Staatsanwaltschaft eine Reduzierung seines Strafmaßes erhält. Dieses Vorgehen ist weder rechtswidrig noch unangemessen und wirft als solches kein Problem nach der Konvention auf. Es ist auch nicht Aufgabe des GH festzustellen, ob die Vereinbarung dem nationalen Recht entspricht, da dies in die primäre Zuständigkeit der nationalen Gerichte fällt.
Zum vorliegenden Fall hält der GH fest, dass der Rechtsbeistand des Bf. den Rechtsmittelverzicht nach der Urteilsverkündung und der Rechtsmittelbelehrung erklärt hat. Es gibt keinerlei Anzeichen dafür, dass der Bf., der während dieser Erklärung im Sitzungssaal anwesend war, daran gehindert gewesen wäre, sich zuvor mit seinem Rechtsbeistand zu beraten, falls er das gewünscht hätte. Daher bestehen keine Anzeichen dafür, dass der Rechtsmittelverzicht selbst ein Problem unter Art. 6 EMRK aufwirft.
Es bleibt festzustellen, ob die Vereinbarung, die vor der letzten mündlichen Verhandlung getroffen wurde, die Gültigkeit des Verzichts aus Sicht der EMRK in Frage stellt. Während beide Parteien darüber übereinstimmen, dass Gespräche zwischen dem Rechtsbeistand des Bf., dem Staatsanwalt und dem Gericht stattgefunden haben, ist der genaue Inhalt strittig. Beide Parteien sind sich einig, dass der Bf. und seine Frau einen Rechtsverzicht bezüglich der beschlagnahmten Vermögenswerte gegen ein Strafmaß von weniger als zehn Jahren Haft zugesichert haben. Jedoch bestreitet die Regierung die Behauptung des Bf., die Vereinbarung hätte auch eine Verpflichtung enthalten, auf eine weitere Beweisaufnahme und mögliche Rechtsmittel zu verzichten. Der Bf. bringt vor, dass das Landgericht Fulda die Gespräche initiiert habe, indem es eine Freiheitsstrafe von mindestens 14 Jahren angekündigt hatte, sollte er keiner Vereinbarung zustimmen.
Der GH stellt fest, dass der Bf. weder vor dem BGH noch vor dem BVerfG vorgebracht hat, dass ihm 14 Jahre Haft angedroht worden seien und dass er auf eine weitere Beweisaufnahme verzichten hätte müssen. Mangels einer schriftlichen Wiedergabe des Wortlauts der Vereinbarung und aufgrund des langen Zeitraums, der seit den relevanten Ereignissen verstrichen ist, ist es dem GH nicht möglich, den exakten Inhalt der Vereinbarung zwischen den Parteien zu ermitteln. Er hält fest, dass der BGH sein Urteil darauf gestützt hat, dass der Rechtsmittelverzicht einen Teil der Vereinbarung darstellte.
Der GH geht daher bei der weiteren Prüfung von der Vermutung aus, dass die Vereinbarung eine Verpflichtung des Bf. umfasste, auf die Ansprüche bezüglich der  beschlagnahmten Vermögenswerte und auf Rechtsmittel zu verzichten, nicht jedoch auf eine weitere Beweisaufnahme. Dagegen wird der GH die Behauptung, das Landgericht Fulda habe die Vereinbarung durch die Androhung einer Freiheitsstrafe von 14 Jahren initiiert, nicht berücksichtigen, da dies nicht vor den nationalen Gerichten vorgebracht wurde.
Der Rechtsmittelverzicht wurde nach der Vereinbarung und nach dem Urteilsspruch erklärt. Folglich war dem Bf. das Urteil bekannt, bevor der Verzicht erklärt wurde. Es gibt somit keinen konkreten Anhaltspunkt dafür, dass sich der Bf. nicht über die rechtlichen Konsequenzen im Klaren war.
Der Schuldspruch beruhte außerdem nicht auf einem Geständnis des Bf., sondern auf zuvor erhobenen Beweisen. Der Bf. hatte vor den nationalen Gerichten nicht vorgebracht, noch weitere Beweise erheben zu wollen. Darüber hinaus war er mündlich über die Möglichkeit eines Rechtsmittels belehrt worden, wenn auch ohne den konkreten Hinweis, dass dies unabhängig von der getroffenen Vereinbarung gelte. Der Bf. wurde bei der Erklärung des Rechtsmittelverzichts und während des gesamten Verfahrens von einem Rechtsanwalt seiner Wahl vertreten. Weiters ist nach der Rechtsprechung des BGH ein im Laufe von Verhandlungen erklärter Rechtsmittelverzicht rechtlich nicht bindend. Es gibt keinen ersichtlichen Grund, warum der Verteidigung des Bf. diese Rechtsprechung nicht bekannt gewesen sein sollte. Die Regierung kann nicht für etwaige Mängel seitens des Rechtsbeistands des Bf. haftbar gemacht werden.
Der GH stellt zusammenfassend fest, dass es ausreichende prozessuale Schutzmechanismen gab, um sicherzustellen, dass der Bf. bezüglich seines Verzichts nicht unzulässigerweise beeinflusst wurde. Folglich liegt keine Verletzung von Art. 6 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung des Rechts auf angemessene Verfahrensdauer
Der Bf. behauptet, dass die Dauer des Verfahrens eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK darstellt. Der relevante Zeitraum begann am 23.2.2000, als der Bf. festgenommen wurde, und endete am 4.12.2003, als die Entscheidung des BVerfG zugestellt wurde. Der GH stellt fest, dass im Hinblick auf die Kriterien seiner bisherigen Rechtsprechung die gesamte Dauer der Verfahren als angemessen anzusehen ist. Daraus folgt, dass dieser Beschwerdepunkt als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen wird (einstimmig).
Zu den übrigen behaupteten Verletzungen
In Anbetracht aller ihm zur Verfügung stehenden Materialien stellt der GH fest, dass kein Anschein irgendeiner Verletzung der Rechte und Freiheiten der Konvention oder ihrer Protokolle besteht. Dieser Teil der Beschwerde wird folglich als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Pfeifer und Plankl/A v. 25.2.1992 = NL 1992/2, 13 = EuGRZ 1992, 99 = ÖJZ 1992, 455
Pélissier und Sassi/F v. 25.3.1999 (GK) = NL 1999, 66 = EuGRZ 1999, 323 = ÖJZ 1999, 905
Sejdovic/I v. 1.3.2006 (GK) = NL 2006, 69
Thind/D v. 23.3.2010 (ZE)
Babar Ahmad u.a./GB v. 6.7.2010 (ZE)
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 3.11.2011, Bsw. 29090/06 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2011, 336) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/11_6/Litwin.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.