Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
07.03.2006
Geschäftszahl
Bsw6339/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Evans gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 7.3.2006, Bsw. 6339/05.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 8 EMRK - Einpflanzung befruchteter Eizellen nur mit Zustimmung des Samenspenders.
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (5:2 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 14 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. und ihr Lebensgefährte J. begannen im Juli 2000 in einer Klinik in Bath eine Behandlung zur künstlichen Befruchtung. Am 10.10.2000 erfuhr das Paar, dass bei der Bf. Tumore in den Eierstöcken festgestellt wurden, die eine Entfernung derselben erforderlich machten. Die Ärzte wiesen sie auf die Möglichkeit hin, zuvor Eizellen für eine In-vitro-Fertilisation zu entnehmen. Da dies möglichst bald geschehen musste, erhielten die beiden noch am selben Tag eine einstündige Beratung, in der ihnen eine Krankenschwester erklärte, dass sie beide einer In-vitro-Fertilisation schriftlich zustimmen müssten und gemäß dem Human Fertilisation and Embryology Act 1990 (Anm.: Gemäß Anhang 3 zum Human Fertilisation and Embryology Act 1990 darf ein in vitro entstandener Embryo nur mit Zustimmung jener Personen, deren Eizelle bzw. Spermien zur Erzeugung des Embryos verwendet wurden, einer Person eingesetzt werden. Eine solche Zustimmung kann bis zum Zeitpunkt der Einsetzung des Embryos zurückgezogen werden. Die Aufbewahrung des Embryos ist nur solange zulässig, als eine Zustimmung beider Personen vorliegt.) jeder der beiden seine Zustimmung jederzeit widerrufen könnte, solange die Embryonen nicht eingepflanzt worden seien. Auf die Frage nach der Möglichkeit, unbefruchtete Eizellen einzufrieren, wurde der Bf. mitgeteilt, dass diese Methode weit weniger Erfolg versprechend sei und in der Klinik in Bath nicht angewendet werde. Ihr Lebensgefährte versicherte ihr, dass er sie nicht verlassen würde und er der Vater ihrer Kinder sein wolle. Daraufhin unterzeichneten beide die nötige Zustimmungserklärung.
Am 12.11.2000 wurden der Bf. sieben Eizellen entnommen und mit den Spermien ihres Lebensgefährten befruchtet, woraus sechs Embryonen entstanden, die aufbewahrt wurden. Zwei Wochen später unterzog sich die Bf. einer Operation, bei der beide Eierstöcke entfernt wurden. Sie wurde darüber informiert, dass frühestens nach zwei Jahren ein Embryo in die Gebärmutter eingesetzt werden könne.
Im Mai 2002 trennten sich die Bf. und J. Im Juli 2002 informierte J. die Klinik von der Trennung und erklärte, dass die Embryonen vernichtet werden sollten.
Die Klinik teilte der Bf. mit, dass J. seine Zustimmung zur weiteren Verwendung der Embryonen widerrufen habe und die Klinik daher rechtlich zur Vernichtung derselben verpflichtet sei. Die Bf. strengte daraufhin ein Verfahren vor dem High Court an, in dem sie unter anderem vorbrachte, J. könne seine einmal gegebene Zustimmung zur In-vitro-Fertilisation nicht zurückziehen. Das Gericht erließ eine einstweilige Verfügung, mit der die Klinik verpflichtet wurde, die Embryonen bis zum Abschluss des Verfahrens weiter aufzubewahren. Am 1.10.2003 wies der High Court die Klage der Bf. ab. Angesichts der Trennung des Paares wäre es unbillig, nicht jedem der beiden zu gestatten, die Zustimmung zu der Behandlung zurückzuziehen. Der Court of Appeal bestätigte dieses von der Bf. angefochtene Urteil am 25.6.2004. Das Gericht stellte fest, das Gesetz stelle eindeutig auf einen bis zur Einsetzung des Embryos fortbestehenden Konsens zwischen beiden Partnern ab. J. wäre daher berechtigt, seine Zustimmung zurückzuziehen.
Nach Einbringung der Beschwerde am 11.2.2005 empfahl der Präsident der IV. Kammer des GH am 27.2.2005 der belangten Regierung nach Art. 39 VerfO, dafür zu sorgen, dass die Embryonen nicht vernichtet würden, bevor der GH eine Entscheidung getroffen hätte.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung ihrer Rechte nach Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) alleine und in Verbindung mit Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) sowie eine Verletzung des durch Art. 2 EMRK geschützten Rechts auf Leben der Embryonen.
Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung wendet ein, die Beschwerde sei als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen. Nach Ansicht des GH wirft die Beschwerde jedoch Rechtsfragen auf, die eine meritorische Behandlung erforderlich machen. Da auch kein anderer Unzulässigkeitsgrund vorliegt, wird die Beschwerde für zulässig erklärt (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Die Bf. bringt vor, die Vorschriften des englischen Rechts, wonach die Embryonen aufgrund des Widerrufs der Zustimmung ihres ehemaligen Lebensgefährten vernichtet werden müssten, verletze die Embryonen in deren Recht auf Leben.
Wie der GH im Fall Vo/F festgestellt hat, fällt angesichts des Fehlens eines europäischen Konsenses über die wissenschaftliche und rechtliche Definition des Beginns des Lebens die Entscheidung, ab welchem Zeitpunkt das Recht auf Leben geschützt ist, in den Ermessensspielraum der Staaten. Wie die innerstaatlichen Gerichte dargelegt haben, hat ein Embryo nach englischem Recht keine eigenständigen Rechte oder Interessen und kann daher kein Recht auf Leben nach Art. 2 EMRK geltend machen.
Es liegt daher keine Verletzung von Art. 2 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringt vor, Anlage 3 zum Human Fertilisation and Embryology Act 1990, die es ihrem ehemaligen Lebensgefährten gestatte, nach der Befruchtung ihrer Eizellen mit seinen Spermien seine Zustimmung zur Einsetzung der Embryonen zu widerrufen, verletze sie in ihrem Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens. Aufgrund der durch eine Krebserkrankung erfolgten Entfernung ihrer Eierstöcke würden die aus ihren Eizellen und den Spermien ihres ehemaligen Lebensgefährten J. entstandenen Embryonen ihre einzige Möglichkeit darstellen, ein mit ihr biologisch verwandtes Kind zur Welt zu bringen. Es steht außer Streit, dass Art. 8 EMRK anwendbar ist und der Fall das Recht der Bf. auf Achtung des Privatlebens betrifft. Der GH hält es für angemessen, den Fall unter dem Aspekt der positiven Verpflichtungen zu analysieren. Die Frage ist daher, ob sich aus Art. 8 EMRK eine Verpflichtung des Staates ergibt sicherzustellen, dass es einer Frau, die sich einer Behandlung zum Zweck der Geburt eines genetisch von ihr abstammenden Kindes unterzieht, gestattet wird, trotz des Widerrufs der Zustimmung ihres ehemaligen Partners, mit dessen Spermien ihre Eizelle befruchtet wurde, den Embryo einsetzen zu lassen.
Wie der GH feststellt, gibt es auf internationaler Ebene keinen Konsens bezüglich der Regulierung von In-vitro-Fertilisation oder der Verwendung von Embryonen, die zu diesem Zweck geschaffen wurden. Auch hinsichtlich des Zeitpunkts, bis zu dem die Zustimmung zur Verwendung genetischen Materials von einer der beteiligten Personen widerrufen werden kann, existieren keine einheitlichen Regelungen. Da die In-vitro-Fertilisation vor dem Hintergrund rascher medizinischer und wissenschaftlicher Entwicklungen sensible moralische und ethische Fragen aufwirft und diese Gebiete betreffen, auf denen zwischen den Mitglied­staaten kein eindeutiger Konsens besteht, muss dem belangten Staat ein weiter Ermessensspielraum zugestanden werden.
Anlage 3 zum Human Fertilisation and Embryology Act 1990 verpflichtet jede In-vitro-Fertilisationen durchführende Klinik dazu, einer Person, die sich einer solchen Behandlung unterziehen möchte, zu erklären, dass jede der beiden Personen, die ihre Keimzellen zur Verfügung stellen, das Recht hat, das Verfahren jederzeit abzubrechen, solange der Embryo nicht eingesetzt wurde. Es ist unbestritten, dass auch im vorliegenden Fall diese Aufklärungspflicht erfüllt wurde.
Der GH erinnert daran, dass er bereits wiederholt festgestellt hat, es würde Art. 8 EMRK nicht widersprechen, wenn ein Staat Gesetze erlässt, die wichtige Aspekte des Privatlebens regeln und nicht für jeden einzelnen Fall eine Interessensabwägung vorsehen. Das Argument der Bf., die Situation von Männern und Frauen bei der In-vitro-Fertilisation könne nicht als gleichwertig angesehen werden und ein faires Gleichgewicht im Allgemeinen nur erreicht werden, indem der männliche Partner an seine Zustimmung gebunden wird, vermag nicht zu überzeugen. Auch wenn hinsichtlich des Grades ihrer Beteiligung an dem Prozess einer In-vitro-Fertilisation eindeutig ein Unterschied zwischen den beiden Partnern besteht, anerkennt der GH nicht, dass die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte des männlichen Spenders notwendigerweise weniger schützenswert wären als jene der weiblichen Partnerin. Es kann auch nicht als offenkundig angesehen werden, dass die Interessensabwägung stets zu Gunsten des weiblichen Teils ausfallen würde.
Der GH hat großes Mitgefühl mit der Bf., die wenn die Einpflanzung nicht stattfindet der Möglichkeit beraubt wird, ihr eigenes Kind zur Welt zu bringen. Wie auch die innerstaatlichen Gerichte ist der GH dennoch nicht der Ansicht, dass das Fehlen einer Möglichkeit, sich über den Widerruf der Zustimmung des anderen genetischen Elternteils hinwegzusetzen – selbst unter den außergewöhnlichen Umständen des vorliegenden Falles – gegen die durch Art. 8 EMRK geforderte gerechte Interessensabwägung verstößt. Die persönlichen Umstände der Beteiligten haben sich seit Beginn der Behandlung geändert und selbst im vorliegenden Fall wäre es für ein Gericht schwierig zu beurteilen, ob die Auswirkungen des Widerrufs der Zustimmung ihres ehemaligen Lebensgefährten auf die Bf. schwerer wiegen würde als die Folgen, welche die Ungültigkeit des Widerrufs für diesen hätten. Der GH anerkennt, dass das Parlament eine andere Interessensabwägung hätte treffen können, etwa indem es die Unwiderruflichkeit der Zustimmung des Samenspenders oder die Entstehung des Embryos als entscheidenden Zeitpunkt vorgesehen hätte. Die entscheidende Frage im Hinblick auf Art. 8 EMRK ist jedoch nicht, ob der Gesetzgeber eine andere Lösung finden hätte können, die vertretbarerweise einen gerechteren Interessensausgleich getroffen hätte, sondern ob das Parlament durch die tatsächlich getroffene Interessensabwägung den ihm durch Art. 8 EMRK eingeräumten Ermessensspielraum überschritten hat. Bei der Beantwortung dieser Frage misst der GH der Tatsache eine gewisse Bedeutung zu, dass das Vereinigte Königreich nicht der einzige Konventionsstaat ist, der bei einer In-vitro-Fertilisation beiden Partnern das Recht gibt, die Zustimmung zur Aufbewahrung und Verwendung der entnommenen Keimzellen jederzeit zu widerrufen, solange der Embryo nicht eingepflanzt worden ist.
Aus diesen Gründen gelangt der GH zu dem Ergebnis, dass das Vereinigte Königreich weder den ihm durch Art. 8 EMRK eingeräumten Ermessensspielraum überschritten noch den von dieser Bestimmung geforderten fairen Interessensausgleich verletzt hat. Es hat daher keine Verletzung von Art. 8 EMRK stattgefunden (5:2 Stimmen, gemeinsames Sondervotum von Richter Traja und Richterin Mijovic).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringt vor, im Gegensatz zu Frauen, die auf natürlichem Wege schwanger werden können und ab dem Zeitpunkt der Empfängnis alleine über die Zukunft des Embryos entscheiden könnten, sei sie vom Willen des Samenspenders abhängig, der eine Einpflanzung der Embryos verhindern könne.
Der GH hat bereits festgestellt, dass die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte der Bf. berührt sind. Art. 14 EMRK ist daher anwendbar.
Im vorliegenden Fall ist es nicht erforderlich zu entscheiden, ob die Bf. sich zu Recht über eine unterschiedliche Behandlung im Vergleich zu Frauen in einer ähnlichen Situation beschwert, da die Gründe für die Verneinung einer Verletzung von Art. 8 EMRK auch eine vernünftige und sachliche Rechtfertigung nach Art. 14 EMRK darstellen. Daher liegt keine Verletzung von Art. 14 EMRK vor (einstimmig).
Zur empfohlenen vorläufigen Maßnahme:
Der GH ist der Ansicht, dass seine Empfehlung einer vorläufigen Maßnahme in Kraft bleiben muss, bis das vorliegende Urteil gemäß Art. 44 EMRK endgültig wird oder der Ausschuss der Großen Kammer einen Antrag auf Verweisung der Rechtssache an die Große Kammer annimmt.
Vom GH zitierte Judikatur:
X., Y. und Z./GB v. 22.4.1997, NL 1997, 88; ÖJZ 1998, 271. Pretty/GB v. 29.4.2002, NL 2002, 31; EuGRZ 2002, 234; ÖJZ 2003, 311. Odièvre/F v. 13.2.2003, NL 2003, 27; EuGRZ 2003, 584; ÖJZ 2005, 34. Vo/F v. 8.7.2004, NL 2004, 180; EuGRZ 2005, 568.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 7.3.2006, Bsw. 6339/05, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 72) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_2/Evans.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.