Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2019
Geschäftszahl
9ObA41/19y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Dehn und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Hargassner in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei ***** M*****, gegen die beklagte Partei T***** GmbH, *****, vertreten durch Dumfarth Klausberger Rechtsanwälte GmbH & Co KG in Linz, wegen 20.586,70 EUR sA, über die fünf weiteren Eingaben der klagenden Partei vom 12. Juni 2019 in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die zum AZ 9 ObA 41/19y des Obersten Gerichtshofs eingebrachten fünf weiteren Eingaben der klagenden Partei vom 12. 6. 2019 werden zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Mit Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 15. 5. 2019, 9 ObA 41/19y, wurde die außerordentliche Revision des Klägers zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Die von ihm verfassten, am 12. 6. 2019 zu 9 ObA 41/19y eingebrachten (teilweise identen) Eingaben einschließlich der „AO Revision unerlässliche Erkenntnis“ erfolgten nach dem Entscheidungszeitpunkt und waren daher mit den Beilagenkonvoluten zurückzuweisen. Einen – in den Eingaben enthaltenen – Feststellungsantrag „gemäß Art 47 GRC und Art 8 und 10 UN Resolution 217 A III“ bzw den Antrag auf ein besonderes Feststellungsverfahren „gemäß Artikel 47 der Charta der Grundrechte der EU (§ 54 Abs 2 nach Abs 5 ASGG)“ sieht die Rechtsordnung nicht vor, auch nicht im Zusammenhalt mit § 54 Abs 2 ASGG. Auf die fehlende Antragslegitimation einer Einzelperson für ein Verfahren nach § 54 Abs 2 ASGG wurde bereits hingewiesen (9 ObA 71/19k, 9 ObA 71/19k-5).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:009OBA00041.19Y.0827.000