Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.02.2003
Geschäftszahl
Bsw36757/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Jakupovic gegen Österreich, Urteil vom 6.2.2003, Bsw. 36757/97.
Spruch
Art. 8 EMRK - Aufenthaltsverbot wegen Eigentumsdelikten und Recht auf Privat- und Familienleben.
Verletzung von Art. 8 EMRK (4:3 Stimmen).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von Ersatz für immateriellen Schaden betrifft, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. EUR 7.936,09 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1979 geborene Bf. ist Staatsangehöriger Bosnien-Herzegowinas. Er lebt momentan in Kroatien. Im Februar 1991 kamen er und sein 1985 geborener Bruder nach Österreich, um mit ihrer Mutter, die bereits in Österreich gelebt und gearbeitet hatte, zusammen zu leben. Die Mutter heiratete erneut, sodass der Bf. mit seiner Mutter, seinem Bruder, seinem Stiefvater und zwei Halbschwestern in einer Familie lebte. Am 14.1.1994 wurde der Bf. von einer Polizeidienststelle wegen des Verdachts des Einbruchsdiebstahls angezeigt. Das LG Wels verfügte am 14.3.1994 die vorläufige Einstellung des Verfahrens und ordnete eine Schadenswiedergutmachung durch den Bf. an.
Am 11.5.1995 wurde dem Bf. von der BH Vöcklabruck der Besitz von Waffen verboten, weil er im April 1995 mehrere Personen mit einem Elektroschocker attackiert hatte.
Am 31.5.1995 wurde der Bf. wegen des Verdachts der Begehung von ca. 50 Einbruchsdiebstählen in Untersuchungshaft genommen. Am 28.8.1995 verurteilte das LG Wels den Bf. wegen Einbruchsdiebstahls zu einer fünfmonatigen Freiheitsstrafe, die unter Bestimmung einer dreijährigen Probezeit bedingt nachgesehen wurde. Nach erneuten Einbruchsdiebstählen wurde er am 26.2.1996 vom LG Wels zu einer zehnwöchigen Freiheitsstrafe verurteilt, die unter Bestimmung einer dreijährigen Probezeit bedingt nachgesehen wurde. Der Bf. wurde am gleichen Tag aus der Haft entlassen.
Am 28.9.1995 wurde von der BH Vöcklabruck gegen den Bf. ein auf zehn Jahre befristetes Aufenthaltsverbot erlassen, weil sein weiterer Aufenthalt in Anbetracht der Verurteilung dem öffentlichen Interesse zuwiderlaufen würde. Die vom Bf. am 16.10.1995 gegen diese Entscheidung erhobene Berufung, in der er geltend machte, dass die BH sein Privat- und Familienleben nicht ausreichend berücksichtigt hätte, wurde am 2.5.1996 von der Sicherheitsdirektion Oberösterreich abgewiesen.
Die Behandlung der dagegen an den VfGH erhobenen Bsw. wurde von diesem wegen mangelnder Aussicht auf Erfolg abgelehnt und der Fall dem VwGH zur Behandlung abgetreten. Dieser wies die Bsw. am 9.2.1997 ab. Der Bf. wurde am 9.4.1997 nach Sarajevo abgeschoben.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, die Verhängung des Aufenthaltsverbots verletze ihn in seinem Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens. Das Aufenthaltsverbot sei unverhältnismäßig, da er hauptsächlich kleinere Jugendstraftaten begangen habe und die Behörden seine private und familiäre Situation nicht ausreichend berücksichtigt hätten. Die Parteien sind sich darüber einig, dass das Aufenthaltsverbot einen Eingriff in das Recht des Bf. auf Achtung des Privat- und Familienlebens darstellt. Es ist unbestritten, dass dieser Eingriff auf einer gesetzlichen Grundlage beruhte und ein legitimes Ziel verfolgte, nämlich die Verhinderung von strafbaren Handlungen iSv. Art. 8 (2) EMRK. Zu klären ist, ob die Maßnahme in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
Der GH wiederholt, dass die Konvention kein Recht eines Fremden auf Einreise oder Aufenthalt in einem bestimmten Staat gewährleistet. Nichtsdestotrotz kann die Ausweisung eines Fremden aus einem Land, in dem enge Familienmitglieder leben, einen Verstoß gegen Art. 8 EMRK darstellen. Es kommt den Konventionsstaaten zu, die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten, insb. in Ausübung ihres Rechts nach anerkanntem internationalem Recht und vorbehaltlich ihrer vertraglichen Verpflichtungen, die Einreise und den Aufenthalt von Fremden zu regeln und die Ausweisung strafrechtlich verurteilter ausländischer Staatsbürger zu verfügen. Ihre Entscheidungen in diesem Bereich müssen insoweit, als sie in ein durch Art. 8 EMRK geschütztes Recht eingreifen, in einer demokratischen Gesellschaft notwendig sein, dh. durch ein dringendes soziales Bedürfnis gerechtfertigt und insb. verhältnismäßig zum verfolgten legitimen Ziel sein. Der GH stellt fest, dass sich der Bf. zum Zeitpunkt der Abschiebung noch nicht lange, nämlich nur vier Jahre, in Österreich aufgehalten hatte. Seine Situation war auch nicht vergleichbar mit derjenigen eines Immigranten der zweiten Generation, da er erst im Alter von elf Jahren nach Österreich gekommen war und zuvor in seiner Heimat die Schule besucht hatte, sodass er mit Sprache und Kultur seines Heimatstaates gut vertraut gewesen sein muss. Dennoch wurde sein Privat- und Familienleben durch das Aufenthaltsverbot massiv beeinträchtigt. Er war mit seinem Bruder nach Österreich gekommen, um mit seiner Mutter und deren neugegründeter Familie zu leben und er hat anscheinend keine nahen Verwandten in Bosnien. Zwar blieb sein Vater in Bosnien, doch der Bf. betont, dass er diesen zuletzt 1988 gesehen hat und er seit dem Ende des bewaffneten Konflikts in Bosnien vermisst wird.
Der GH ist daher der Ansicht, dass sehr gewichtige Gründe vorliegen müssen, um die Abschiebung einer Person im Alter von 16 Jahren alleine in ein Land, dass gerade eine Phase des bewaffneten Konflikts mit all seinen widrigen Auswirkungen auf die Lebensbedingungen hinter sich gebracht hat, und ohne Hinweise auf nahe Verwandte in diesem Land, zu rechtfertigen.
Der Bf. wurde zweimal wegen Einbruchsdiebstählen verurteilt. Der GH ist – auch unter Berücksichtigung eines weiteren Strafverfahrens, das nach geleisteter Schadenswiedergutmachung eingestellt wurde – nicht der Ansicht, dass diese Verurteilungen, für die die Gerichte nur bedingt nachgesehene Freiheitsstrafen verhängt haben, als besonders schwerwiegend beurteilt werden können, da die Straftaten keine gewaltsamen Elemente beinhalten. Der einzige Umstand, der auf eine Gewaltbereitschaft des Bf. hinweisen könnte, ist die Verhängung eines Waffenverbots im Mai 1995. Auch wenn die Bedeutung einer solchen Maßnahme nicht unterbewertet werden sollte, kann sie doch nicht mit einer Verurteilung wegen einer Gewalttat verglichen werden, und nichts deutet auf eine Anklage gegen den Bf. wegen einer solchen hin.
Die vom Bf. geltend gemachte Beziehung zu seiner Verlobten und dem im April 1998 geborenen gemeinsamen Sohn ist bei der Interessensabwägung nicht zu berücksichtigen, da der Bf. diese Beziehung erst nach Verhängung des Aufenthaltsverbotes eingegangen ist und er sich der Tatsache bewusst sein musste, dass sein weiterer Aufenthalt in Österreich unrechtmäßig war.
Der GH kommt zu dem Schluss, dass die österr. Behörden bei der Verhängung des Aufenthaltsverbots ihren Ermessensspielraum überschritten haben, da keine ausreichend schwerwiegenden Gründe für dieses vorlagen. Der Eingriff war daher nicht verhältnismäßig zum verfolgten Ziel. Verletzung von Art. 8 EMRK (4:3 Stimmen, Sondervotum der Richter Caflisch, Kuris und Ress).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den Zuspruch von Ersatz für immateriellen Schaden betrifft, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. EUR 7.936,09 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Moustaquim/B v. 18.2.1991, A/193 (= EuGRZ 1993, 552 = ÖJZ 1991, 452).
Mehemi/F v. 26.9.1997 (= NL 1997, 228 = ÖJZ 1998, 625).
Dalia/F v. 19.2.1998 (= NL 1998, 57 = ÖJZ 1998, 937).
Boultif/CH v. 2.8.2001 (= NL 2001, 159).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.2.2004, Bsw. 36757/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 25) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_1/Jakupovic.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.