Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.01.2008
Geschäftszahl
12Os164/07w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 31. Jänner 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayerhofer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof. Schroll, Dr. Schwab, Dr. Lässig und Dr. T. Solé in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Wieltschnig als Schriftführerin, in der Strafvollzugssache Johann S***** wegen bedingter Entlassung aus Freiheitsstrafen über seine Beschwerde gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien vom 28. August 2007, AZ 20 Bs 227/07i (ON 12 der Akten 19 BE 190/07y des Landesgerichtes Krems an der Donau) nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Entscheidungen des Oberlandesgerichtes als Beschwerdegericht in Strafvollzugssachen (§ 18 Abs 4, 5 StVG) unterliegen keinem weiteren ordentlichen Rechtszug.
Die lediglich - auf einen Kommentar zum Strafgesetzbuch gestützte - allgemeine Ausführungen zum Wesen bedingter Entlassung enthaltende, die Aufhebung, in eventu Abänderung, des Beschlusses des Gerichtshofes zweiter Instanz begehrende, als „Widerspruch" bezeichnete, sohin als Beschwerde zu wertende, Eingabe war daher als unzulässig zurückzuweisen.