Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.04.2010
Geschäftszahl
Bsw27804/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Buijen gg. Deutschland, Urteil vom 1.4.2010, Bsw. 27804/05.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Recht auf Entscheidung über Strafvollzug im Heimatland.
Verbindung der Einrede der Regierung bezüglich der Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs mit der Prüfung in der Sache (einstimmig).
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Zurückweisung der Einrede der Regierung (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 5.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Staatsbürger der Niederlande. Er wurde im November 2001 wegen des Verdachts der Einfuhr von Betäubungsmitteln in Lübeck festgenommen.
Nach Verhandlungen mit seinen Anwälten versicherte der Staatsanwalt dem Bf., im Falle eines Geständnisses nicht mehr als acht Jahre Haft zu beantragen und ein Verfahren nach Art. 11 des Übereinkommens über die Überstellung verurteilter Personen einzuleiten. (Anm.: Nach diesem Übereinkommen vom 21.3.1983 kann eine im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei verurteilte Person zum Vollzug der gegen sie verhängten Sanktion in das Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei überstellt werden. Zur Festsetzung der Höhe der nach der Überstellung noch zu verbüßenden Strafe sieht das Übereinkommen zwei Möglichkeiten vor: die Fortsetzung der Vollstreckung (Art. 10) und die Umwandlung des ursprünglichen Urteils in ein Urteil des Vollstreckungsstaats (Art. 11). Dabei wird die im Urteilsstaat verhängte Sanktion durch eine nach dem Recht des Vollstreckungsstaats für dieselbe Straftat vorgesehene Sanktion ersetzt.) In der Verhandlung vor dem Landgericht Lübeck am 26.8.2002 gab der Bf. ein Geständnis ab. Der Staatsanwalt beantragte die Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von acht Jahren und erklärte, keinen Grund zu sehen, der gegen ein Vorgehen nach Art. 11 des Überstellungsübereinkommens sprechen würde. Das Landgericht verurteilte den Bf. wegen unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln zu acht Jahren Haft. Da er auf ein Rechtsmittel verzichtete, wurde das Urteil sofort rechtskräftig.
Am 28.8.2002 beantragte der Bf. beim Justizministerium Schleswig-Holstein die Einleitung eines Überstellungsverfahrens. Der Leitende Oberstaatsanwalt, an den das Ersuchen weitergeleitet worden war, verweigerte jedoch seine Zustimmung zu einer Überstellung nach Art. 11 des Übereinkommens und bestand auf einem Vorgehen nach Art. 10. Der Bf. beantragte daraufhin beim OLG Schleswig-Holstein nach § 23 Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz (EGGVG) eine gerichtliche Entscheidung über die Rechtmäßigkeit der Entscheidung der Staatsanwaltschaft. Er brachte vor, nur wegen der Zusicherung einer Überstellung nach Art. 11 des Übereinkommens gestanden zu haben. Das OLG wies den Antrag am 20.5.2003 als unzulässig zurück, da die Stellungnahme des Staatsanwalts nicht nach § 23 EGGVG angefochten werden könne.
Nachdem der Bf. seiner Überstellung nach Art. 10 des Übereinkommens zugestimmt hatte, wurde er am 22.10.2003 an die niederländischen Behörden übergeben. Am 20.3.2007 wurde er aus der Haft entlassen, nachdem er zwei Drittel seiner Strafe verbüßt hatte.
Eine Verfassungsbeschwerde war am 14.1.2005 vom BVerfG nicht zur Entscheidung angenommen worden. Nach Ansicht des BVerfG hatte der Bf. den Instanzenzug nicht ausgeschöpft, da er die Entscheidung der Justizbehörden gerichtlich bekämpfen hätte können.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
I. Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK
Der Bf. beschwert sich über die mangelnde Fairness des Verfahrens über seinen Antrag auf Überstellung.
1. Zur Zulässigkeit
Die Regierung wendet ein, Art. 6 EMRK sei auf das Überstellungsverfahren nicht anwendbar. Außerdem wäre der innerstaatliche Instanzenzug nicht ausgeschöpft.
Es trifft zu, dass Art. 6 Abs. 1 EMRK in seinem strafrechtlichen Aspekt nicht auf Verfahren über die Vollstreckung eines rechtskräftigen Urteils anwendbar ist. Der GH hat jedoch auch festgestellt, dass im Fall einer Verurteilung keine »Entscheidung über eine strafrechtliche Anklage« vorliegt, solange die Strafe nicht endgültig bestimmt ist.
Die Verurteilung des Bf. wurde am 26.8.2002 rechtskräftig. Unter den besonderen Umständen des Falls muss jedoch berücksichtigt werden, dass das Verfahren über seinen Antrag auf Überstellung sehr eng verbunden war mit dem Strafverfahren und der endgültigen Festlegung der Strafe. Der Staatsanwalt erklärte im Strafverfahren gegen den Bf. ausdrücklich, keine Einwände gegen dessen Überstellung an die Niederlande zu haben. Der Bf. legte aufgrund dieser Zusicherung ein Geständnis ab. Zwar wurde vom Landgericht Lübeck eine Strafe verhängt, doch kann diese wegen der Möglichkeit einer Umwandlung nach der Überstellung in das Heimatland nicht als endgültig angesehen werden.
Es wäre angesichts dieser außergewöhnlich engen Verbindungen zwischen dem Strafverfahren und dem Überstellungsverfahren zu formalistisch, die Anwendung des Art. 6 EMRK auf das Verfahren zu beschränken, das vor dem Urteil vom 26.8.2002 stattgefunden hat. Das Überstellungsverfahren ist daher als integraler Bestandteil des Strafverfahrens anzusehen, soweit es direkt die Zusicherung des Staatsanwalts im Strafverfahren betrifft.
Die Entscheidung des Justizministeriums über den Antrag auf Überstellung hängt nicht nur von den Empfehlungen der Staatsanwaltschaft ab, sondern auch von außenpolitischen Überlegungen, die zum Kernbereich des öffentlichen Rechts zählen. Es ist daher akzeptabel, diesen Teil der Entscheidung keiner gerichtlichen Überprüfung zu unterziehen. Der GH hat daher in der Vergangenheit die Anwendbarkeit von Art. 6 Abs. 1 EMRK auf Verfahren nach dem Übereinkommen über die Überstellung verurteilter Personen verneint. Allerdings wurde in diesen Fällen der Gang des Strafverfahrens oder die Höhe der Strafe nicht durch das Übereinkommen beeinflusst, weil die Staatsanwaltschaft keine entsprechenden Garantien abgegeben hatte.
Art. 6 Abs. 1 EMRK ist daher unter seinem strafrechtlichen Aspekt auf das Verfahren über den Antrag des Bf. auf Überstellung anwendbar, soweit es die im Strafverfahren gegebene Zusicherung des Staatsanwalts betrifft.
Soweit sich die Einrede auf die Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe bezieht, wirft sie Fragen auf, die eng mit der Begründetheit der Beschwerde zusammenhängen. Sie wird daher mit der Prüfung in der Sache verbunden (einstimmig).
Die Beschwerde wirft schwierige Sach- und Rechtsfragen auf, die eine Erledigung in der Sache erfordern. Sie ist daher nicht offensichtlich unbegründet. Da sie auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache
Die Beschwerde des Bf. über die verweigerte Einleitung eines Verfahrens nach Art. 11 des Überstellungsübereinkommens wurde von den deutschen Gerichten nicht in der Sache geprüft. Die Beschwerde ist daher in erster Linie in Hinblick auf das Recht auf Zugang zu einem Gericht zu prüfen.
Zwischen den Parteien ist umstritten, ob dem Bf. ein wirksames Rechtsmittel zur Verfügung stand, das es ihm erlaubt hätte, die Weigerung des Justizministeriums, ein Verfahren nach Art. 11 des Übereinkommens einzuleiten, zu bekämpfen.
Die Regierung behauptete, dass der Bf. die Weigerung vor den unteren Gerichten bekämpfen hätte können. Sie gab jedoch nicht genau an, welches Rechtsmittel dem Bf. zur gegenständlichen Zeit zur Verfügung gestanden wäre und an welches Gericht er sich hätte wenden sollen. Weder die Regierung noch das BVerfG nannten irgendeine Rechtsprechung über die Zulässigkeit von Rechtsbehelfen in Fällen wie jenem des Bf. Außerdem räumte das BVerfG in der Entscheidung über die Ablehnung der Beschwerde des Bf. ein, dass die Anfechtbarkeit der Entscheidung des Justizministeriums umstritten war. Schließlich ist anzumerken, dass der Bf. beim Oberlandesgericht einen Antrag auf Überprüfung stellte, der als unzulässig zurückgewiesen wurde.
Unter den besonderen Umständen des vorliegenden Falles wurde daher keine Möglichkeit aufgezeigt, die Verweigerung der Einleitung eines Überstellungsverfahrens nach einer entsprechenden Zusicherung wirksam überprüfen zu lassen. Dem Bf. wurde daher der Zugang zu einem Gericht verweigert, weshalb eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK vorliegt (einstimmig).
Angesichts dieser Feststellungen ist von einer Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe auszugehen, weshalb die Einrede der Regierung zurückzuweisen ist (einstimmig).
II. Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 5.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Anmerkung
Vgl. auch das einen ähnlichen Sachverhalt betreffende und weitgehend gleichlautende Urteil Smith gg. Deutschland v. 1.4.2010.
Vom GH zitierte Judikatur:
Eckle/D v. 15.7.1982, EuGRZ 1983, 371.
Enea/I v. 17.9.2009 (GK), NL 2009, 264.
Scoppola/I (Nr. 2) v. 17.9.2009 (GK), NL 2009, 260.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 1.4.2010, Bsw. 27804/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2010, 115) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/10_2/Buijen.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.