Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.12.2005
Geschäftszahl
6Ob293/05i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Ehmayr als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Huber, Dr. Prückner, Dr. Schenk und Dr. Schramm als weitere Richter in der Firmenbuchsache der im Firmenbuch des Landesgerichts Linz zu FN ***** eingetragenen D***** Gesellschaft m. b.H. mit dem Sitz in L*****, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Geschäftsführerin Hannelore D*****, vertreten durch Dr. Johannes Hintermayr und andere Rechtsanwälte in Linz, gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz als Rekursgericht vom 21. Oktober 2005, GZ 6 R 200/05g-35, womit der Beschluss des Landesgerichts Linz vom 16. September 2005, GZ 13 Fr 1617/02p-32, bestätigt wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs und alle darin an den Obersten Gerichtshof gestellten Anträge werden zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Gegen die Abweisung des Unterbrechungsantrags ist der Revisionsrekurs jedenfalls (RIS-Justiz RS0106006), im Übrigen ist er mangels der Voraussetzungen des § 15 Abs 1 FBG iVm § 62 Abs 1 AußStrG unzulässig (vgl 6 Ob 142/04g und 6 Ob 132/05p).
Einer weiteren Begründung bedarf dieser Beschluss nicht (§ 15 Abs 1 FBG iVm § 71 Abs 3 AußStrG).