Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.07.2022
Geschäftszahl
3Ob112/22z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Höllwerth als Vorsitzenden sowie den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Brenn, die Hofrätinnen Dr. Weixelbraun-Mohr und Dr. Kodek und den Hofrat Dr. Stefula als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei O* GmbH in Liquidation, *, vertreten durch Mag. Dr. Markus Singer, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Dr. H*, wegen Unterlassung, hier wegen Ablehnung, über den Revisionsrekurs der beklagten Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 20. April 2022, GZ 13 R 72/22m-6, womit der Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien vom 3. Februar 2022, GZ 46 Nc 21/21v-2, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Der Ablehnungssenat des Erstgerichts verwarf die vom beklagten Rechtsanwalt im Rahmen einer Ablehnungskaskade erklärte Ablehnung zweier Richterinnen dieses Gerichts.
[2] 		Das Rekursgericht gab dem Rekurs des Beklagten nicht Folge und sprach aus, dass der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig sei.
[3] 		Der vom Beklagten dennoch erhobene Revisionsrekurs ist absolut unzulässig.
[4] 		Nach ständiger Rechtsprechung ist gemäß § 24 Abs 2 JN gegen die Entscheidung der zweiten Instanz, mit der die Zurückweisung eines Ablehnungsantrags bestätigt wurde, kein weiteres Rechtsmittel zulässig, sofern eine inhaltliche Prüfung der geltend gemachten Ablehnungsgründe erfolgte (vgl RS0098751 [T11]).
[5] 		Diese Voraussetzung ist hier erfüllt, weshalb das Rechtsmittel als unzulässig zurückzuweisen ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0030OB00112.22Z.0720.000