Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.01.2008
Geschäftszahl
15Os1/08y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21. Jänner 2008 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Schmucker als Vorsitzende sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek, Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Dr. T. Solé und Mag. Lendl als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Pulker als Schriftführerin in der Strafsache gegen Josef H***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 3, 148 zweiter Fall StGB, AZ 11 Hv 1060/01p des Landesgerichtes Leoben, über die Beschwerde des Josef H***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz vom 4. Dezember 2007, AZ 10 Bs 428/07b, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Graz der Beschwerde des Verurteilten Josef H***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Leoben vom 12. Oktober 2007, GZ 11 Hv 1060/01p-322, womit über Anträge des Verurteilten auf Wiederaufnahme, auf Aufhebung eines Beschlusses, auf Anrechnung einer Haft und auf Bewilligung der Verfahrenshilfe entschieden worden war, teilweise Folge; zugleich ging es zu Gunsten des Genannten von Amts wegen gemäß § 114 Abs 4 StPO aF vor.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Verurteilten erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil ein solches Rechtsmittel gegen die Entscheidung eines Beschwerdegerichts nach der Verfahrensordnung nicht zulässig ist.