Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.04.1991
Geschäftszahl
3Ob1029/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hule, Dr. Warta, Dr. Angst und Dr. Schalich als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei S***** gemeinnützige Wohnbaugenossenschaft reg. Genossenschaft mbH, ***** vertreten durch Dr. Herbert Pflanzl und Dr. Ägidius Horvatits, Rechtsanwälte in Salzburg, und anderer betreibender Parteien, wider die verpflichtete Partei Dr. Wilhelm N*****, als Masseverwalter im Konkurs über das Vermögens des Dr. Ernst Peter L*****, wegen 7.029,15 S, 20.513,77 S und anderer Forderungen je sA, infolge außerordentlichen Rekurses der angeführten betreibenden Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Salzburg als Rekursgerichtes vom 24. Jänner 1991, GZ 22 R 753/90-48, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs der betreibenden Partei wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO als verspätet zurückgewiesen, weil die Entscheidung der zweiten Instanz am 12. 2. 1991 zugestellt, der Rekurs aber erst am 6. 3. 1991 und damit nach Ablauf der - mangels Zweiseitigkeit des Rekursverfahrens (3 Ob 18/84 ua) - 14-tägigen Rechtsmittelfrist des § 521 Abs 1 ZPO zur Post gegeben wurde.