Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.07.2013
Geschäftszahl
12Ns44/13m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Juli 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Christian U***** wegen der Vergehen nach § 50 Abs 1 Z 1 WaffG und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 5 U 7/13i des Bezirksgerichts Ferlach, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag auf Delegierung der Strafsache gegen Christian U***** an das Bezirksgericht K*****  kommt mangels Vorliegens hinreichend wichtiger Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO keine Berechtigung zu, weil er bloß auf den Wohnort des Angeklagten in K***** sowie seinen dort gegebenen Arbeitsplatz gegründet ist und im Übrigen nicht darlegt, weshalb angesichts der innerhalb eines Tages möglichen Zu- und Abreise zum bzw vom Bezirksgericht Ferlach sein Arbeitsplatz gefährdet sein sollte.