Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.10.1997
Geschäftszahl
8ObA348/97b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsrekursgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen gemäß § 11a Abs 1 Z 4 lit f und Abs 3 ASGG durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Langer und Dr.Rohrer in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Rusmilka P*****, vertreten durch Dr.Helmut Vorauer, Angestellter der Arbeiterkammer Villach, wider die beklagte Partei Martin W*****, vertreten durch Dr.Reinhard Köffler ua, Rechtsanwälte in Villach, wegen S 75.453,48 sA, infolge Revisionsrekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Graz als Rekursgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 9.September 1997, GZ 7 Ra 79/97k-11, womit der Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Arbeits- und Sozialgericht vom 11.Februar 1997, GZ 35 Cga 152/96b-8, bestätigt wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Dem Revisionsrekurs wird nicht Folge gegeben.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Revisionsrekurs gegen den Beschluß, mit dem das Rekursgericht den Beschluß des Erstgerichtes auf Abweisung des Wiedereinsetzungsantrages des Beklagten bestätigt hat, ist zwar gemäß § 47 ASGG zulässig, aber nicht berechtigt.
Da die rechtliche Beurteilung des Rekursgerichtes zutreffend ist, genügt es auf diese zu verweisen (§ 48 ASGG).