Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.10.2004
Geschäftszahl
3Ob236/04h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Pimmer, Dr. Zechner, Dr. Sailer und Dr. Jensik als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei G***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Maximilian Eiselsberg ua, Rechtsanwälte in Wien, wider die verpflichtete Partei Franziska E*****, wegen 106.651,98 EUR sA, infolge "außerordentlichen" Revisionsrekurses der betreibenden Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts St. Pölten als Rekursgericht vom 24. August 2004, GZ 7 R 154/04h-5, womit der Beschluss des Bezirksgerichts St. Pölten vom 7. Juni 2004, GZ 3 E 3361/04i-2, bestätigt wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht hat den Beschluss des Erstgerichts auf Abweisung des Exekutionsantrags zur Gänze bestätigt. Gegen diese Entscheidung ist der Revisionsrekurs - wie schon das Rekursgericht ausgesprochen hat - gemäß § 78 EO, § 528 Abs 2 ZPO jedenfalls unzulässig.