Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.05.2012
Geschäftszahl
Ds6/12
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Richter hat am 14. Mai 2012 durch den Präsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek und Hon.-Prof. Dr. Schroll sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Jensik und Dr. Höllwerth als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen den Richter des Bezirksgerichts Wels Dr. Ernst E***** über die Beschwerde des Anton S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck als Disziplinargericht für Richter vom 1. März 2012, GZ Ds 7/11-10, nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 OGH-Geo den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Nach - mit Zustimmung des Disziplinaranwalts erfolgter - Zurücklegung der Disziplinaranzeige des Anton S***** gegen einen Richter des Bezirksgerichts W***** (§ 123 Abs 4 RStDG) wies das Oberlandesgericht Innsbruck als Disziplinargericht für Richter den Antrag des genannten Anzeigers auf „Fortführung des Verfahrens gemäß § 195 Abs 1 StPO“ mit dem angefochtenen Beschluss als unzulässig zurück.
Die dagegen erhobene - als „Rekurs“ bezeichnete - Beschwerde des Anzeigers ist unzulässig (§ 164 Abs 1 [§ 124] RStDG).