Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.12.2002
Geschäftszahl
9Ob236/02z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling, Dr. Hradil, Dr. Hopf und Univ. Doz. Dr. Bydlinski als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. Wolfgang W*****, wider die beklagte Partei R***** GmbH, ***** vertreten durch Binder Grösswang Rechtsanwälte OEG in Wien, wegen EUR 20.139,45 sA, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 2. September 2002, GZ 4 R 173/02v-23, mit dem das Urteil des Handelsgerichtes Wien vom 23. April 2002, GZ 11 Cg 151/01i-18, bestätigt wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung der beklagten Partei wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 13. 11. 2002 hat der Oberste Gerichtshof die außerordentliche Revision des Klägers mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen. Damit ist das Verfahren beendet. Schon aus diesem Grund ist die am 4. 12. 2002 eingelangte Revisionsbeantwortung der beklagten Partei vom 2. 12. 2002 unzulässig.