Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
02.07.2020
Geschäftszahl
22R106/20y
Kopf
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch die Richter Mag. Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag. Jarec, LL.M. und Mag. Rak in der Rechtssache der klagenden Partei C***** S*****, vertreten durch Skribe Rechtsanwaelte GmbH in Wien, wider die beklagte Partei A***** A***** AG, vertreten durch MMag. Christoph Krones, Rechtsanwalt in Wien, wegen EUR 400,-- s.A., infolge Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Schwechat vom 24.02.2020, 25 C 91/19y-10, in nicht öffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird Folge gegeben und das angefochtene Urteil dahin abgeändert, dass es zu lauten hat:
„[1] Das Klagebegehren, die beklagte Partei sei schuldig, der klagenden Partei EUR 400,-- samt 4% Zinsen seit 21.10.2017 zu zahlen, wird abgewiesen.
[2] Die klagende Partei ist schuldig, der beklagten Partei die mit EUR 747,53 (darin EUR 124,59 USt.) bestimmten Verfahrenskosten binnen 14 Tagen zu Handen des Beklagtenvertreters zu ersetzen.“
Die klagende Partei ist schuldig, der beklagten Partei die mit EUR 280,84 (darin EUR 35,14 USt. und EUR 70,-- Barauslagen) binnen 14 Tagen zu Handen des Beklagtenvertreters zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
Entscheidungsgründe:
Die Klägerin verfügte über eine bestätigte Buchung für nachstehende von der Beklagten durchgeführten Flüge:
- OS 152 ab Düsseldorf 20.10.2017, 10:10 Uhr, an Wien 20.10.2017, 11:50 Uhr und
- OS 861 ab Wien 20.10.2017, 12:30 Uhr, an Tel Aviv 20.10.2017, 17:00 Uhr.
Die tatsächlichen Flugzeiten waren:
- OS 152 ab Düsseldorf 20.10.2017, 10:40 Uhr, an Wien 20.10.2017, 12:14 Uhr und
- OS 861 ab Wien 20.10.2017, 12:40 Uhr.
Die Klägerin verpasste den Anschlussflug, wurde auf den Flug OS 859 von Wien nach Tel Aviv umgebucht und erreichte ihr Endziel mit mehr als dreistündiger Verspätung.
Mit der beim Erstgericht am 04.04.2019 eingebrachten Klage begehrte die Klägerin von der Beklagten die Zahlung von EUR 400,-- samt 4% Zinsen seit 21.10.2017 und brachte vor, infolge eines alleine von der Beklagten zu verantwortenden Umstandes habe sich der Zubringerflug verspätet. Die Reduzierung der An-und Abflugrate aufgrund schwerer Regenfälle sei nicht ursächlich für das Verpassen des Anschlussfluges gewesen. Zur geplanten Abflugzeit habe es in Düsseldorf nicht einmal Regen gegeben. 20 Minuten vorher habe es leichten Regen und uneingeschränkte Sicht gegeben, dies sei nicht außergewöhnlich. Es werde bestritten, dass schlechtes Wetter der Grund für die Verspätung gewesen sei. Es habe an diesem Tag keine extremen Wetterverhältnisse, kein schweres Gewitter, keine Hurrikan, keine Tornados und keinen Vulkanausbruch gegeben, das Wetter sei konkret [XXX] gewesen. Die zu lösende Rechtsfrage laute daher: „Ist [XXX] Teil der normalen Ausübung der Tätigkeit des Luftfahrtunternehmens.“ [sic!]. Wenn eine Fluggesellschaft Flüge mit knappen Umsteigezeiten verkaufe, liege es ausschließlich in der Sphäre der Beklagten und sei von ihr zu vertreten. Der Anschlussflug habe zehn Minuten Verspätung gehabt, sodass mit entsprechender Unterstützung der Beklagten ein Erreichen des Anschlussfluges möglich gewesen wäre.
Die Beklagte bestritt das Klagebegehren, beantragte die Abweisung der Klage und brachte vor, der Zubringerflug habe aufgrund von außergewöhnlichen Umständen nicht planmäßig durchgeführt werden können, wodurch der Klägerin keine Ausgleichsleistungen zustehen würden. Konkret habe die Wettersituation in Düsseldorf in Form von starken Regenfällen und einer damit verbundenen Ab- und Anflugratenreduktion durch die Flugsicherung dazu geführt, dass mehrere Flüge, sowie auch der klagsgegenständliche Flug, als verspätet hätten durchgeführt werden können. Dies hätte zur Folge gehabt, dass die ursprünglich von der Flugsicherung ausgegebenen Slots operationell nicht mehr im normalen Tagesbetrieb hätten abgeflogen bzw. durchgeführt werden können. Weder auf Wetterereignisse noch auf die Maßnahmen der Flugsicherung bzw. des Flughafens könne die Beklagte Einfluss nehmen. Die Klägerin sei umgehend auf die nächstmögliche Flugverbindung umgebucht worden. Weiters sei die Verspätung des Zubringerfluges auch auf Wetterverhältnisse am Flughafen Wien und die daraus resultierende Slotvergabe zurückzuführen gewesen.
Mit dem angefochtenen Urteil gab das Erstgericht dem Klagebegehren statt, traf die auf Seiten 2 und 3 der Urteilsausfertigung ON 10 ersichtlichen Feststellungen, auf die zur Vermeidung von Wiederholungen verwiesen wird, und folgerte in rechtlicher Hinsicht, dass gemäß Art 5 Abs 1 lit c iVm Art 7 Abs 1 lit b EU-FluggastVO bei der Annullierung eines Fluges über eine Entfernung von mehr als 1.500 km, aber weniger als 3.500 km eine Ausgleichszahlung von EUR 400,-- gebühre, nach der Rechtsprechung des EuGH seien Fluggäste verspäteter Flüge im Hinblick auf die Anwendung des Ausgleichsanspruches den Fluggästen annullierter Flüge gleichgestellt und könnten einen Ausgleichsanspruch somit ebenfalls geltend machen, wenn sie wegen eines verspäteten Fluges einen Zeitverlust von drei Stunden oder mehr erleiden würden. Die Ausgleichsleistung sei nach Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO jedoch nicht zu leisten, wenn das ausführende Luftfahrtunternehmen nachweisen könne, dass die Verspätung auf außergewöhnliche Umstände zurückgehe. Die Verspätung des Zubringerfluges sei auf einen von der Flugsicherung erteilten Slot aufgrund des zum Landezeitpunkt in Wien vorherrschenden schlechten Wetters in Form von Nebel und einer tiefen Wolkenuntergrenze zurückzuführen. Auf diese Maßnahme habe die Beklagte keinen Einfluss. In einem nächsten Schritt sei daher zu prüfen, ob die Beklagte sämtliche ihr zumutbaren Maßnahmen ergriffen habe. Dazu sei festzuhalten, dass ein Luftfahrtunternehmen bei einheitlich gebuchten Anschlussflugverbindungen die Umsteigezeit so kalkulieren müsse, dass für den Fluggast ein Umstieg auch dann möglich sei, wenn der Flug mit einer Verspätung am Umsteigeflughafen ankomme. Es könne dabei nicht die vom Flughafen angegebene Umsteigezeit zugrunde liegen, sondern die „echte Umsteigezeit“. Die für die gegenständlichen Flüge vom Flughafen Wien vorgegebene Minimum-Connecting-Time (MCT) von 25 Minuten sei laut Plan um 15 Minuten überschritten worden. Die Slotverspätung von ca. 40 Minuten aufgrund des Wetters könne von der Beklagten jedoch nicht eingeplant werden. Die getroffene Negativfeststellung vor allem zur Frage, ob die Beklagte Vorkehrungen getroffen habe, um der Klägerin das Erreichen ihres Anschlussfluges noch zu ermöglichen im Zusammenhalt mit dem Umstand, dass der Anschlussflug selbst um zehn Minuten verspätet gewesen sei, gehe zu Lasten der diesbezüglich beweisbelasteten Beklagten. Es stehe gerade nicht fest, aus welchem Grund der Folgeflug verspätet gewesen sei. Es könne sohin auch nicht beurteilt werden, ob nicht etwa schon aus diesem Grund die Möglichkeit bestanden hätte, durch entsprechende Informationen zu erreichen, dass auf das Eintreffen der Klägerin gewartet werde, ohne dass es dadurch zu einer größeren Verspätung des Folgefluges komme.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung (inklusive Feststellungsmängel aufgrund unrichtiger rechtlicher Beurteilung) mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass dem Klagebegehren stattgegeben werde; hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Die Klägerin beantragt, der Berufung nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist berechtigt.
Die Berufungswerberin zieht die Rechtsansicht des Erstgerichtes in Zweifel, wonach es bei der Prüfung der zumutbaren Maßnahmen auf die potenzielle Umsteigezeit zwischen der tatsächlichen Ankunftszeit des Zubringer- und der planmäßigen Abflugszeit des Anschlussfluges abzustellen sei, und führt aus, es sei auf die tatsächliche Umsteigezeit zwischen der tatsächlichen Ankunftszeit des Zubringer- und der tatsächlichen Abflugszeit des Anschlussfluges abzustellen. Ob die Beklagte bewusst oder unverschuldet mit dem Abflug des Anschlussfluges zugewartet habe, könne keine Rolle spielen. Der Klägerin wäre eine ausreichend lange Umsteigezeit zur Verfügung gestanden. Weiters rügt die Berufungswerberin als sekundären Feststellungsmangel, dass das Erstgericht hätte feststellen können, dass es dem Kläger möglich gewesen wäre, seinen Anschlussflug zu erreichen.
Diesen Ausführungen kommt keine Berechtigung zu. Der erkennende Senat hat sich in seinem Aufhebungsbeschluss vom 26.05.2020, 22 R 51/20k, ausführlich mit den auch hier relevanten Fragen auseinandergesetzt, die sich unter dem Begriff „Kausalitätsprüfung bei Verpassen des Anschlussfluges nach Verspätung des Zubringerfluges“ zusammenfassen lassen. In diesem Aufhebungsbeschluss werden ausführlich die Begriffe der Mindestumsteigezeit (MCT) erläutert und vom Begriff der „echten“ Umsteigezeit abgegrenzt. Das Berufungsgericht nahm Stellung zu Fragen der Beweislast und der Frage, inwieweit das Vorliegen von außergewöhnlichen Umständen nach Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO eine Rolle spielt oder nicht. An den dort dargelegten Erwägungen wird festgehalten. Insbesondere sei erwähnt, dass dort die Aufhebung des angefochtenen Urteiles notwendig war, um die tatsächliche Abflugszeit des Anschlussfluges zu ermitteln, weil mit der Feststellung bzw. Außerstreitstellung der planmäßigen Abflugszeit des Anschlussfluges nicht das Auslangen gefunden werden konnte.
Besteht eine Flugreise aus Zubringer- und Anschlussflug, besteht ein Anspruch auf Ausgleichsleistung nach Art 5 iVm Art 7 EU-FluggastVO dann, wenn der Fluggast sein Endziel mit einer Verspätung von drei oder mehr Stunden erreicht (EuGH [GK] 26.02.2013 Rechtssache C-11/11 Folkerts u.a. Rn 47). Eine Leistungsstörung bloß am Zubringerflug, ohne dass es zu einer großen Verspätung am Endziel kommt, führt zu keinem Anspruch auf Ausgleichsleistung (Urteil EuGH 30.04.2020 Rechtssache C-191/19 Air Nostrum Rn 34).
Kommt es zur Verspätung des Zubringerfluges, versäumt der Fluggast den Anschlussflug und erreicht sein Endziel erst mit einer Verspätung von drei oder mehr Stunden, ist zu prüfen, ob die Verspätung des Zubringerfluges ursächlich für die Versäumung des Anschlussfluges war. Dem beklagten Luftfahrtunternehmen steht der Anscheinsbeweis offen, der dadurch erbracht wird, dass die für die konkrete Flugverbindung vom Flughafen vorgegebene Mindestumsteigezeit (MCT) noch zur Verfügung stand. Dazu ist die tatsächliche Ankunftszeit des Zubringerfluges der tatsächlichen Abflugszeit des Anschlussfluges gegenüberzustellen. Wird die MCT zwischen den beiden Flügen eingehalten, spricht der Beweis des ersten Anscheins für einen Umstand in der Sphäre des Fluggastes. Es ist dann Sache der Klägerin, Umstände zu behaupten und nachzuweisen, warum im konkreten Fall die MCT (für sie) nicht ausgereicht habe. Wird die MCT unterschritten, muss das Luftfahrtunternehmen darlegen und beweisen, dass der Fluggast in der konkreten Situation den Anschlussflug dennoch erreichen hätte können. Im konkreten Fall lag zwischen der tatsächlichen Ankunftszeit des Zubringerfluges und der tatsächlichen Abflugszeit des Anschlussfluges ein Zeitraum, der die MCT für die konkrete Flugverbindung erreichte. Nach dem oben Gesagten wäre es Sache der Klägerin gewesen, entweder den Anscheinsbeweis zu entkräften  oder (Vollbeweis) Umstände zu behaupten und nachzuweisen, warum im konkreten Fall die MCT (für sie) nicht ausgereicht habe. Solche Behauptungen wurden von der Klägerin im erstinstanzlichen Verfahren nicht aufgestellt. Daraus ist der Schluss zu ziehen, dass die Verspätung des Zubringerfluges – aus welchen Gründen diese auch immer eingetreten ist – nicht ursächlich dafür war, dass die Klägerin den Anschlussflug verpasste und ihr Endziel letztlich mit einer mehr als dreistündigen Verspätung erreichte, weil die Klägerin nichts zur Entkräftung des der Beklagten zugute kommenden Anscheinsbeweises unternommen hat.
Zusammengefasst ist auszuführen, dass der Beklagten der Nachweis in Form des Anscheinsbeweises geglückt ist, dass die Verspätung des Zubringerfluges nicht ursächlich für das Nichterreichen des Anschlussfluges durch die Klägerin und damit das mehrstündig verspätete Erreichen des Endzieles war. Die Klägerin hat diesen Anscheinsbeweis weder entkräftet noch den Vollbeweis angetreten, dass die Verspätung des Anschlussfluges ursächlich für das Nichterreichen des Anschlussfluges war. Ein Anspruch auf Ausgleichsleistung besteht daher nicht.
Der Berufung war daher Folge zu geben und das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass das Klagebegehren abzuweisen war.
Dem Hinweis der Berufungsgegnerin in der Berufungsbeantwortung auf die Entscheidung des erkennenden Senates vom 28.05.2020, 22 R 74/20w, ist zu entgegnen, dass in der wörtlich zitierten Passage das Ergreifen zumutbarer Maßnahmen durch die dort Beklagte geprüft wurde. Diese Prüfung ist im vorliegenden Fall entbehrlich, weil das Vorkommnis, dass zur Verspätung des Zubringerfluges führte, nicht ursächlich für das Nichterreichen des Anschlussfluges durch die Klägerin und damit das mehrstündig verspätete Erreichen des Endzieles war.
Die Kostenentscheidung im erstinstanzlichen Verfahren beruht auf § 41 ZPO. Die Klägerin erhob keine Einwände gegen das Kostenverzeichnis der Beklagten, dieses weist auch keine offenkundigen Unrichtigkeiten auf.
Die Kostenentscheidung im Berufungsverfahren beruht auf §§ 41, 50 ZPO.
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit der Revision beruht auf § 502 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2020:02200R00106.20Y.0702.000