Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.08.2017
Geschäftszahl
6Ob138/17p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und die Hofräte Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei L***** GmbH, *****, vertreten durch DDr. Jörg Christian Horwath, Rechtsanwalt in Innsbruck, gegen die beklagte Partei K*****, vertreten durch Forcher-Mayr & Kantner Rechtsanwälte Partnerschaft in Innsbruck, wegen Unterlassung (Streitwert 25.000 EUR) über die „außerordentliche“ Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Innsbruck als Berufungsgericht vom 29. Mai 2017, GZ 4 R 52/17d-34, womit das Urteil des Landesgerichts Innsbruck vom 13. März 2017, GZ 41 Cg 10/16p-29, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 508 Abs 2 ZPO ist im – hier vorliegenden – Streitwertbereich des § 502 Abs 3 ZPO der Antrag auf Abänderung des Zulässigkeitsausspruchs, verbunden mit der ordentlichen Revision, beim Prozessgericht einzubringen und gemäß § 508 Abs 3 und 4 ZPO vom Berufungsgericht zu behandeln. Gemäß § 502 Abs 3 ZPO kann der Oberste Gerichtshof in diesem Fall über eine Revision nur und erst dann entscheiden, wenn das Gericht zweiter Instanz gemäß § 508 Abs 3 ZPO ausgesprochen hat, dass ein ordentliches Rechtsmittel doch zulässig sei (RIS-Justiz RS0109623 [T17 ua]).
Der Antrag des Klägers ist daher samt Prozessakten vom Erstgericht dem Berufungsgericht vorzulegen (§ 507b Abs 2 ZPO). Dabei bleibt es der Beurteilung der Vorinstanzen vorbehalten, ob das eingebrachte Rechtsmittel inhaltlich den Erfordernissen des § 508 ZPO entspricht oder ein Verbesserungsverfahren erforderlich ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0060OB00138.17P.0829.000