Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
16.12.1999
Geschäftszahl
Bsw24724/94 (Bsw24888/94)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesachen T. gegen das Vereinigte Königreich und V. gegen das Vereinigte Königreich, Urteile vom 16.12.1999, Bsw. 24724/94 und Bsw. 24888/94.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 5 Abs. 1 EMRK, Art. 5 Abs. 4 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK - Verurteilung zweier Zehnjähriger wegen Mordes an einem Kleinkind.
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK hinsichtlich des Strafverfahrens (12:5 Stimmen).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK hinsichtlich des Strafverfahrens (16:1 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK durch die über die Bf. verhängte Strafe (10:7 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig). Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK hinsichtlich der Festsetzung des tariff durch den Secretary of State (einstimmig)
Verletzung von Art. 5 Abs. 4 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: GBP 18.000,- für T. und GBP 32.000,-
für V. für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die beiden jugendlichen Bf., Jahrgang 1982, wurden im November 1993 wegen der Entführung und Ermordung eines zweijährigen Kindes zu einer Freiheitsstrafe (Anm: Detention during Her Majesty´ s pleasure. In England und Wales werden über Erwachsene bei der Verurteilung wegen Mordes lebenslange Freiheitsstrafen verhängt (mandatory life imprisonment). Über Erwachsene, die wegen bestimmter anderer Gewalt- oder Sexualdelikte wie Totschlag, Vergewaltigung oder Raub verurteilt wurden, kann eine lebenslange Freiheitsstrafe dann verhängt werden, wenn die Tat besonders schwerwiegend war und außergewöhnliche Umstände vorliegen, die den Täter als eine Bedrohung für die Öffentlichkeit darstellen, und eine verlässliche Prognose über die Minderung seiner Gefährlichkeit nicht getroffen werden kann.Falls die wegen Mordes Verurteilten zum Tatzeitpunkt noch unter 18 Jahre alt sind, kommen sie automatisch in den Anwendungsbereich der Detention during Her Majesty's pleasure: Sie werden zunächst in speziellen Jugendheimen untergebracht, mit 18 Jahren in ein Jugendgefangenenhaus überstellt und mit 21 Jahren den selben Bedingungen wie erwachsene Straftäter unterworfen. Zur Zeit der Verurteilung der Bf. hatte die Detention during Her Majesty's pleasure zur Folge, dass die Dauer der Haft wie auch die Frage, ob der Fall einem für die bedingte Entlassung beratenden Ausschuss (Parole Board) vorgelegt wird, vollkommen im Ermessen des Innenministers stand. Nach dem Inkrafttreten des Crime (Sentences) Act 1997 am 1.10.1997 (aufgrund der Urteile des GH in den Fällen Singh/GB und Hussain/GB v. 21.2.1996 = NL 96/3/6) wurde diese Norm insoweit modifiziert, dass nach dem Ablauf der tariff period der Parole Board und nicht wie bisher der Innenminister über die bedingte Haftentlassung entscheidet.) auf unbestimmte Zeit verurteilt. Die Bf. waren zur Zeit der Tat zehn, zur Zeit des Verfahrens elf Jahre alt. Über das Verfahren wurde in den Medien ausführlich berichtet und wegen seiner Besonderheit in der Öffentlichkeit über längere Zeit teilweise sehr emotionell diskutiert.
Im Juli 1994 setzte der Innenminister (Home Secretary) einen tariff (Anm: Über die Jahre hat sich im Innenministerium bei der Frage der vorzeitigen Entlassung von lebenslänglich Inhaftierten ein tariff-System durchgesetzt. Nach diesem System sind für eine lebenslange Freiheitsstrafe folgende Elemente maßgeblich: Vergeltung, Abschreckung und Schutz der Öffentlichkeit (restribution, deterrence and protection of the public). Der tariff ist die zeitliche Untergrenze, die der Verurteilte absitzen muss, damit der Vergeltung und der Abschreckung Genüge getan ist. Sie wird vom Richter nach der Verurteilung festgelegt. Nach Ablauf dieser Zeit kann der Verurteilte vom Innenminister die Vorlage an den Parole Board verlangen. Dieser hat die Entlassung auszusprechen, falls er der Ansicht ist, dass die Haft aus Gründen des Schutzes der Öffentlichkeit nicht mehr notwendig ist. Der Innenminister legt von sich aus dem Parole Board keine Fall drei Jahre auf Ablauf der tariff period vor und macht von der Möglichkeit einer bedingten Haftentlassung erst nach Ablauf dieser Zeit Gebrauch. Hingegen entscheidet bei Personen, die sich in detention during Her Majesty's pleasure befinden, von vornherein der Innenminister über die Länge der tariff period.) von 15 Jahren für jeden Bf. fest. Diese Entscheidung wurde im Juni 1997 vom House of Lords nach einer gerichtlichen Überprüfung (judicial review) aufgehoben. Ein neuer tariff wurde bisher noch nicht erlassen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot erniedrigender Behandlung), Art. 5 (1) EMRK (Recht auf Freiheit und Sicherheit), Art. 5 (4) EMRK (Recht auf eine gerichtliche Haftprüfung) und Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren). Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK hinsichtlich des Verfahrens:
Zuerst ist zu prüfen, ob die Strafmündigkeit ab einem Alter von 10 Jahren für sich schon auf eine unmenschliche oder erniedrigende Behandlung hinausläuft. Unter den Mitgliedstaaten des Europarates besteht in dieser Frage kein gemeinsamer Standard. Während in den meisten Mitgliedstaaten die Altersgrenze höher angesetzt ist als in England und Wales, gibt es auch Staaten, in denen eine noch niedrigere Altersgrenze normiert ist (Anm: ZB. Zypern, Irland, Liechtenstein und die Schweiz). Somit fällt diese Altersgrenze nach einem Vergleich mit anderen europäischen Staaten nicht unverhältnismäßig aus dem Rahmen. Die Strafmündigkeit der Bf. trotz ihres geringen Alters stellt für sich keine Verletzung von Art. 3 EMRK dar.
Was das Verfahren selbst betrifft, kann den Behörden nicht unterstellt werden, sie hätten vorsätzlich versucht, die Bf. zu erniedrigen oder ihnen Leid zuzufügen. Tatsächlich wurden unter Berücksichtigung des Alters der Bf. Zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um die aus der besonderen Situation erwachsenden Härten zu vermindern. Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (12:5 Stimmen, Sondervoten der Richter Pastor Ridruejo, Ress, Makarczyk, Tulkens und Butkevych).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK hinsichtlich des Verfahrens:
Art. 6 EMRK garantiert das Recht eines Angeklagten, wirksam an einem Strafverfahren teilzunehmen. Im vorliegenden Fall muss jedoch geprüft werden, ob manche der allgemein für Strafverfahren von Erwachsenen normierten Verfahrensgarantien (wie zB. die Öffentlichkeit) im Interesse des Verständnisses und der Teilnahme von Kindern hier außer Kraft gesetzt werden sollten. In Fällen, in denen Kinder schwerwiegender strafbarer Handlungen angeklagt sind, welche ein besonders hohes Interesse der Öffentlichkeit und Medien nach sich ziehen, kann es notwendig werden, dass diese ausgeschlossen werden. Das Verfahren der Bf. fand öffentlich vor einem Crown Court statt. Das Verfahren verursachte ein so großes Interesse der Presse und Öffentlichkeit, dass der Richter in seinem summing up (Anm:
Zusammenfassung der Verhandlung und der Beweisergebnisse für die Geschworenen.) die Geschworenen aufmerksam machte, die wegen der starken Öffentlichkeit verursachten Probleme der Zeugen zu berücksichtigen. Für die Bf. selbst wurden spezielle Vorkehrungen getroffen: Es wurde ihnen der Verfahrensablauf erklärt, sie konnten den Gerichtssaal bereits vor der ersten Verhandlung besichtigen und die Verhandlungen waren zeitlich so gestaltet, dass sie die Bf. nicht übermäßig erschöpften. Nichtsdestotrotz wurden bei ihnen zur Zeit des Verfahrens Störungen infolge von posttraumatischem Stress festgestellt, der es ihnen unmöglich machte, über die Tat mit ihren Verteidigern zu sprechen. Das Verfahren war für sie beängstigend und quälend und sie waren nicht in der Lage, sich während dessen Verlauf zu konzentrieren.
Unter solchen Umständen war es für die Zwecke von Art. 6 (1) EMRK nicht ausreichend, dass die Bf. von erfahrenen Verteidigern vertreten waren. Obwohl ihre Rechtsvertreter in "Flüsterweite" (wie es die Reg. vorbrachte) saßen, war es in hohem Maße wahrscheinlich, dass die Bf. zu gehemmt waren, die Verteidiger während der Verhandlung zu befragen, geschweige denn außerhalb des Gerichtsaals imstande gewesen wären, mit ihnen zu kooperieren. Den Bf. wurde daher ein fair hearing verweigert. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (16:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Baka).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK hinsichtlich der Strafe:
Die Vertragsstaaten haben die Verpflichtung, Maßnahmen zum Schutz der Öffentlichkeit vor Gewaltverbrechen zu ergreifen. Das punitive Element im tariff gibt keinen Anlaß dazu, eine Verletzung von Art. 3 EMRK festzustellen. Die Konvention verbietet nicht, über wegen schwerer Verbrechen verurteilter Kinder oder Jugendlicher unbestimmte Strafen zu verhängen, um die Haft zum Schutz der Öffentlichkeit fortsetzen zu können.
Die Bf. befinden sich noch nicht lange genug in Haft, um deren Rechtmäßigkeit hinsichtlich des Gefahrenpotentials zu beurteilen. Obwohl noch kein neuer tariff festgesetzt wurde, kann angenommen werden, dass sich die Bf. noch aus Gründen der Vergeltung und der Abschreckung (retribution und deterrence) in Haft befinden. Bis zur Festsetzung eines neuen tariff ist eine Prognose über die Länge der Haft aufgrund dieser beider Gründe nicht möglich. Die Bf. befinden sich zur Zeit etwas mehr als sechs Jahre in Haft. Bei einer solchen Länge kann trotz des Alters der Bf. nicht von unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung gesprochen werden. Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (10:7 Stimmen, Sondervoten der Richter Rozakis, Costa, Pastor Ridruejo, Ress, Makarczyk, Tulkens und Butkevych).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 (1) EMRK:
Die Inhaftierung der Bf. erfolgte aufgrund einer Verurteilung durch ein zuständiges Gericht iSv. Art. 5 (1) (a) EMRK. Es steht außer Frage, daß die verhängte Strafe (detention during Her Majesty´s pleasure) nach nationalem Recht rechtmäßig war und auf die gesetzlich vorgeschriebene Weise erfolgte. Keine Verletzung von Art. 5 (1) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK hinsichtlich der Unabhängigkeit des Innenministers bei der Festsetzung des tariff:
Wie bereits erwähnt (siehe FN 5), ist der tariff diejenige Zeit der Haft, die für die Vergeltung und Abschreckung (retribution und deterrence) verhängt wird. Danach kann die Haft nur verlängert werden, falls der Täter noch immer eine Gefahr für die Öffentlichkeit darstellt. Die Festsetzung des tariff erfolgt durch den Innenminister und ist Teil des Urteils. Da der Innenminister unbestritten nicht unabhängig von der vollziehenden Gewalt ist, wird eine Verletzung von
Art. 6 (1) EMRK festgelegt (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 (4) EMRK:
Art. 5 (4) EMRK berechtigt bei einer Strafe wie der detention during Her Majesty´s pleasure nach dem Ablauf des tariff zu regelmäßigen gerichtlichen Haftprüfungen, zB. durch das parole board. Da jedoch die Festsetzung des tariff vom House of Lords aufgehoben wurde und der Innenminister bislang noch keinen neuen tariff festgesetzt hat, konnten die Bf. von diesem Recht keinen Gebrauch machen. Verletzung von Art. 5 (4) EMRK (einstimmig).
GBP 18.000,-- für T. und GBP 32.000,-- für V. für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Weeks/GB, Urteil v. 2.3.1987,
A/114  (= EuGRZ 1988, 316); Thynne, Wilson & Gunnell/GB, Urteil v.
25.10.1990, A/190  (= ÖJZ 1991, 388); Stanford/GB, Urteil v.
23.2.1994, A/282-A (= ÖJZ 1994, 600);  Wynne/GB, Urteil v. 18.7.1994,
A/294-A; Hussain/GB und Singh/GB, Urteile v.  21.2.1996 (= NL 96/3/6
= ÖJZ 1998, 195).
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 14.12.1998 keine Verletzung von Art. 3 EMRK und von Art. 5 (1) EMRK (17:2 Stimmen), jedoch eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (14:5 Stimmen betreffend das Verfahren, 18:1 Stimmen betreffend die Festsetzung des tariff) und von Art. 5 (4) EMRK (18:1 Stimmen) festgestellt.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Urteile des EGMR vom 16.12.1999, Bsw. 24724/94 und Bsw. 24888/94, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 17) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Urteile im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_1/T..pdf www.menschenrechte.ac.at/orig/00_1/V..pdf
Die Originale der Urteile sind auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.