Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.10.1996
Geschäftszahl
3Ob2355/96m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Angst,  Dr.Graf, Dr.Pimmer und Dr.Zechner als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Bernhard B*****, vertreten durch Dr.Georg Willenig und Mag.Ingomar Arnez, Rechtsanwälte in Villach, wider die verpflichtete Partei Bruno de C*****, vertreten durch Dr.Hans Gradischnig, Rechtsanwalt in Villach, wegen S 1,022.760,-- sA, infolge Revisionsrekurses der betreibenden Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgerichtes vom 4. Juli 1996, GZ 2 R 229/96m-10, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Villach vom 8. März 1996, GZ 13 E 3059/95g-7, bestätigt wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht gab dem Rekurs des betreibenden Gläubigers gegen den Beschluß, mit dem das Erstgericht die Exekution aufschob, nicht Folge.
Der gegen diesen Beschluß vom betreibenden Gläubiger erhobene "außerordentliche" Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig (§ 78 EO, § 528 Abs 2 Z 2 ZPO) und daher gemäß § 78 EO, § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO zurückzuweisen.