Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.10.2019
Geschäftszahl
3Ob176/19g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Lovrek als Vorsitzende sowie die Hofräte Dr. Roch und Priv.-Doz. Dr. Rassi, die Hofrätin Dr. Weixelbraun-Mohr und den Hofrat Mag. Pertmayr als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei T***** Privatstiftung, *****, vertreten durch Muhri & Werschitz Partnerschaft von Rechtsanwälten GmbH in Graz, wider die beklagte Partei G*****, vertreten durch die Gibel Zirm Rechtsanwälte GmbH & Co KG in Wien, wegen Aufkündigung, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgericht vom 30. April 2019, GZ 39 R 241/18g-19, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Auslegung des Berufungsgerichts, Satz 2 des Punktes III. des Mietvertrags stelle eine Einschränkung des generellen Verzichts laut Satz 1 dieses Punktes dar, hält sich im Rahmen des dem Berufungsgericht offen stehenden Beurteilungsspielraums und bedarf daher keiner Korrektur durch den Obersten Gerichtshof (§ 510 Abs 3 ZPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0030OB00176.19G.1023.000