Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.11.2020
Geschäftszahl
504Präs45/20g
Kopf
Beschluss:
Spruch
Der zu 1 Ns 50/20x des Oberlandesgerichts Graz gestellte Ablehnungsantrag des ***** gegen den Präsidenten des Oberlandesgerichts Graz vom 14. Oktober 2020 wird abgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Angeklagte lehnte in seiner neuerlichen Eingabe ua den Präsidenten des Oberlandesgerichts Graz ab, der zur Entscheidung über die Ausgeschlossenheit der Mitglieder jenes Rechtsmittelsenats zuständig ist, der über die Beschwerde des Angeklagten gegen den Beschluss des Landesgerichts Graz vom 9. Oktober 2020, GZ 12 Hv 22/19g-211 zu entscheiden hat, womit die über den Angeklagten verhängte Untersuchungshaft fortgesetzt wurde.
Im Ablehnungsantrag erhebt der Angeklagte den Vorwurf, der Präsident des Oberlandesgerichts Graz habe einen „Beschluss unterdrückt“. Dieser Vorwurf ist nach der Aktenlage unbegründet und wird vom Präsidenten des Oberlandesgerichts Graz zutreffend als nicht nachvollziehbar bezeichnet.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:504PRA00045.20G.1105.000