Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.03.2012
Geschäftszahl
12Os18/12g (12Os19/12d)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. März 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Brandstetter als Schriftführer in der Strafsache gegen Verantwortliche der Bezirkshauptmannschaft Graz-Umgebung und andere wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 5 Bl 13/11m des Landesgerichts für Strafsachen Graz über die Beschwerde der Constanze H***** gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Graz vom 12. Jänner 2012, AZ 10 Bs 510/11t und AZ 10 Bs 512/11m, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss vom 12. Jänner 2012, AZ 10 Bs 510/11t, wies das Oberlandesgericht Graz die Beschwerde der Constanze H***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Graz vom 24. November 2011, AZ 5 Bl 13/11m, mit dem ein Fortführungsantrag der Genannten zurückgewiesen worden war, als unzulässig zurück.
Weiters gab das Oberlandesgericht Graz mit Beschluss vom 12. Jänner 2012, AZ 10 Bs 512/11m einer Beschwerde der Constanze H***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Graz vom 24. November 2011, AZ 5 Bl 13/11m, soweit darin der von der Genannten zu leistende Pauschalkostenbeitrag gemäß § 196 Abs 2 StPO mit 90 Euro bestimmt worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Gegen beide Beschlüsse des Oberlandesgerichts Graz richtet sich die Beschwerde der Constanze H***** vom 11. Februar 2012. Diese war zurückzuweisen, weil gegen diese Entscheidung des Oberlandesgerichts ein Rechtszug nicht zusteht.