Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
23.05.2000
Geschäftszahl
Bsw31070/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Van Pelt gegen Frankreich, Urteil vom 23.5.2000, Bsw. 31070/96.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK - Verteidigungsrechte eines nicht zur Berufungsverhandlung erschienenen Angeklagten. Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1  EMRK (5:2 Stimmen). Verletzung von Art. 6 Abs. 1  EMRK iVm. Art. 6  Abs. 3 lit. c EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: FF 70.338,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde in erster Instanz wegen mehrerer Drogendelikte sowie Anstiftung und Beihilfe zum Betrug schuldig gesprochen. Im Rechtsmittelverfahren konnte der Bf. nicht persönlich vor Gericht erscheinen, da er nicht verhandlungsfähig war und sich im Krankenhaus
befand. Sein Antrag auf Vertagung der Verhandlung wurde abgelehnt und den Verteidigern ihr Vorbringen verweigert. Das Rechtsmittelgericht bestätigte das Urteil des Erstgerichts und stellte einen Haftbefehl aus. Der Kassationgsgerichtshof erklärte eine gegen dieses Urteil eingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde für unzulässig, da der Bf. dem Haftbefehl nicht Folge geleistet hat und daher nicht berechtigt sei, einen Verteidiger mit der Vertretung zu beauftragen und in seinem Namen eine Nichtigkeitsbeschwerde einzubringen. Das ganze Verfahren dauerte insg. 8 Jahre und 9 Monate.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht, Recht auf angemessene Verfahrensdauer), sowie von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (c) EMRK (Recht auf Verteidigung in eigener Person oder durch einen Verteidiger). Zur behaupteten Verletzung des Rechts auf angemessene Verfahrensdauer:
Es konnten in keinem Verfahrensstadium unbegründete Verzögerungen festgestellt werden. Keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (5:2 Stimmen, Sondervoten der Richterin Tulkens und von Richter Sir Bratza).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (c)
EMRK:
Die persönliche Anwesenheit eines Angeklagten ist von grundlegender Bedeutung. Auch wenn der Gesetzgeber versucht, ungerechtfertigte Abwesenheiten hintanzuhalten, berechtigt dies nicht dazu, einem Angeklagten sein Recht auf den Beistand eines Verteidigers zu verweigern.  Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (c) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK hinsichtlich der Unzulässigkeit der Nichtigkeitsbsw. vor dem Kassationsgerichtshof:
Nach der Rspr. des Kassationsgerichtshofes kann ein Verurteilter, der einem richterlichen Haftbefehl nicht Folge leistet, zum Zweck der Erhebung einer Nichtigkeitsbsw. nicht vertreten werden. Der Bf. konnte eine solche Bsw. nicht rechtsgültig erheben, ohne sich damit einer Einweisung ins Gefängnis auszusetzen. Wie der GH bereits in mehreren Urteilen festgestellt hat, verletzt diese Bestimmung des frz. Strafprozessrechts das Recht auf Zugang zu einem Gericht. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
FRF 70.338,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Poitrimol/F, Urteil v.
23.11.1993, A/277-A (= ÖJZ 1994, 467); Lala/NL, Urteil v. 22.9.1994,
A/297-A (= ÖJZ 1995, 196); Guérin/F, Urteil v. 29.7.1998; Van
Geyseghem/B, Urteil v. 21.1.1999 (= NL 1999, 15 = EuGRZ 1999, 9 = ÖJZ
1999, 737); Khalfaoui/F, Urteil v. 14.12.1999.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 23.5.2000, Bsw. 31070/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 101) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_3/Van_Pelt.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.