Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
11Os58/13h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Mag. Michel und Dr. Oshidari als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Kurzthaler als Schriftführer, in der Strafsache gegen Mussa I***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 2, 129 Z 1, 130 dritter und vierter Fall, 15 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 16. Jänner 2013, GZ 053 Hv 193/12g-77, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde der Angeklagte Mussa I***** des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 2, 129 Z 1, 130 dritter und vierter Fall, 15 StGB (I) sowie der Vergehen der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB (II) und der Entfremdung unbarer Zahlungsmittel nach § 241e Abs 3 StGB (III) schuldig erkannt.
Danach hat er in Wien
I. nachstehenden Personen durch Einbruch fremde bewegliche Sachen in einem insgesamt 50.000 Euro übersteigenden Gesamtwert mit dem Vorsatz, sich durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, und in der Absicht, sich durch die wiederkehrende Begehung von schweren Diebstählen durch Einbruch eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen
A. wegzunehmen versucht, und zwar
1. zwischen 25. Februar und 12. März 2012 Harald S*****, indem er mit einem nicht zur ordnungsgemäßen Öffnung bestimmten Werkzeug, nämlich einem Schraubenzieher (vergeblich - US 7) versuchte, die Wohnungstüre der Wohnung *****, zu öffnen;
2. am 8. April 2012 Marina H*****, indem er versuchte, bei der Tür der Wohnung *****, die Türfüllung herauszuschneiden, wobei die Tatvollendung nur deshalb unterblieb, weil er von Anrainern auf frischer Tat betreten wurde;
3. am 16. Juli 2012 Sigrid Sch*****, indem er versuchte, bei der Tür der Wohnung *****, die Türfüllung herauszustemmen, wobei die Tatvollendung nur deshalb unterblieb, weil er von Anrainern auf frischer Tat betreten wurde;
4. zwischen 31. August und 2. September 2012 dem Unternehmen J*****, indem er die Türfüllung der Wohnungstüren *****, herausschnitt, wobei er keine Beute vorfand (US 7);
B. weggenommen,
1. indem er die Türfüllung aus den Wohnungstüren schnitt, und zwar
a. am 18. März 2012 Dr. Lieselotte F***** Schmuck und hochwertige Bekleidungsstücke, eine Flasche Cognac, einen Expander, einen Haarföhn, eine Sonnenblende für Vorsatzlinsen, einen Taschenrechner, eine Lesebrille in einem Gesamtwert von ca 20.000 Euro (Wohnung *****);
b. zwischen 19. und 20. März 2012 Mag. Larysa Hi***** Schmuck, hochwertige Damenbekleidung, Kristallgläser, zwei Sonnenbrillen, Kosmetikartikel, ein Mobiltelefon, Schuhe und einen Wandtresor im Gesamtwert von etwa 110.072 Euro (Wohnung *****);
c. zwischen 2. und 4. März 2012 Dipl.-Ing. Bao Hong P***** Schmuck und Bargeld im Gesamtwert von 6.500 Euro (Wohnung *****);
d. am 5. August 2012 Alexandra K*****, Martin Pi***** und Christian K***** zwei Uhren, Schmuck, zwei Laptops, eine Sonnenbrille, eine optische Brille, eine Rechenmaschine, Bargeld, vier Handtaschen, zwei Digitalkameras, Gutscheine für das Geschäft S*****, eine HDD-Festplatte sowie zwei Geldbörsen im Gesamtwert von 5.057,90 Euro (Wohnung *****);
e. zwischen 15. und 19. August 2012 Dr. Franz Ferdinand W***** Schmuck, Uhren und Silberbesteck im Gesamtwert von 9.215 Euro (Wohnung *****);
f. zwischen 16. und 25. August 2012 Monika T***** Schmuck, Uhren und Silbermünzen im Gesamtwert von 1.500 Euro (Wohnung *****);
g. zwischen 23. und 27. August 2012 Maria B***** Schmuck im Gesamtwert von 800 Euro (Wohnung *****);
h. zwischen 25. und 26. August 2012 Maria Kn***** Schmuck, Uhren, zwei Feuerzeuge Marke Dunhill, zwei Digitalkameras samt Zubehör, Münzen, einen Laptop, Kosmetikartikel und eine Festplatte im Gesamtwert von 20.556,30 Euro (Wohnung *****);
i. zwischen 31. August und 2. September 2012 Eva Maria N***** Geschirr und Besteck der Marke Versace im Gesamtwert von 8.000 Euro (Wohnung *****);
2. zwischen 31. August und 2. September 2012 Helmuth M***** Schmuck, Bargeld, Uhren, Zigaretten, 11 Flaschen Eau de Toilette, drei Sonnenbrillen, Silbermünzen und eine Faustfeuerwaffe der Marke Astra im Gesamtwert von 60.000 Euro (Wohnung *****), indem er über ein Fenster in die Wohnung einstieg;
II. am 5. August 2012 Urkunden, über die er nicht verfügen durfte, mit dem Vorsatz unterdrückt, zu verhindern, dass sie im Rechtsverkehr zum Beweis eines Rechtes, eines Rechtsverhältnisses oder einer Tatsache gebraucht werden, und zwar mehrere durch die unter Punkt I. B. 1. d. angeführte Tat erlangte Urkunden;
III. am 5. August 2012 unbare Zahlungsmittel, über die er nicht verfügen durfte, mit dem Vorsatz unterdrückt, deren Verwendung im Rechtsverkehr zu verhindern, und zwar zwei durch die unter Punkt I. B. 1. d. angeführte Tat erlangte Bankomatkarten.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die als Mängelrüge (§ 281 Abs 1 Z 5 StPO) ausgeführte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten.
Die Behauptung der Undeutlichkeit (Z 5 erster Fall), der Unvollständigkeit (Z 5 zweiter Fall) und der Aktenwidrigkeit (Z 5 fünfter Fall) der angefochtenen Entscheidung lässt die vom Gesetz (§§ 285 Abs 1, 285a Z 2 StPO) geforderte deutliche und bestimmte Bezeichnung des nichtigkeitsbegründenden Umstands vermissen und entzieht sich somit meritorischer Erwiderung.
Entgegen dem Vorwurf unzureichender Begründung (Z 5 vierter Fall) der Schuldsprüche zu den Fakten, die nicht vom Geständnis des Angeklagten (zur Faktengruppe I A und zu I B 1 g) umfasst sind, ist die erstrichterliche Ableitung unter anderem aus modus operandi, örtlicher und zeitlicher Nähe der Objekte und der Zeitpunkte der Einbruchsdiebstähle, teilweise vorgefundener DNA-Spuren und Sicherstellung von Beuteteilen sowie Einbruchswerkzeug (US 9 ff) frei von Verstößen gegen Logik und Empirie (vgl zum Prüfungsmaßstab Ratz, WK-StPO § 281 Rz 444). Zu den sichergestellten Silbermünzen sind die Tatrichter keineswegs davon ausgegangen, dass es sich dabei jedenfalls genau um die des Faktums I B 2 handelt (US 10).
Im Übrigen erstattet der Beschwerdeführer mit dem Hinweis auf mögliche andere Täter lediglich ein Vorbringen nach Art der nur im Einzelrichterprozess gesetzlich vorgesehenen Berufung wegen des Ausspruchs über die Schuld.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Erledigung der unter einem erhobenen Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.