Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2008
Geschäftszahl
13Ns33/08v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. August 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Falmbigl als Schriftführer in der Strafsache des Privatanklägers Gert L***** gegen Mag. Eberhart K*****, AZ 10 U 310/05k des Bezirksgerichts Donaustadt, über die Beschwerde des Privatanklägers gegen den Beschluss des Vorstehers dieses Bezirksgerichts vom 18. April 2008, AZ 35 Nc 4/08i-6, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies der Vorsteher des Bezirksgerichts Donaustadt eine Beschwerde gegen den Beschluss dieses Gerichts vom 13. März 2008, GZ 35 Nc 4/08i-4, womit der Antrag des Privatanklägers auf Ablehnung des Leiters der Gerichtsabteilung 10, Dr. Peter K*****, abgewiesen worden war, als unzulässig zurück. Dagegen ist kein Rechtsmittel zulässig, weshalb die Beschwerde zurückzuweisen war.