Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.09.2004
Geschäftszahl
11Os107/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. September 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Danek, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Klenk als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Herbert K***** wegen des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 2 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 12 Hv 206/02m des Landesgerichtes Klagenfurt, über den "Einspruch" des Verurteilten vom 28. Juli 2004 gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Graz als Beschwerdegericht vom 20. Juli 2004, AZ 9 Bs 282/04 (= ON 83 der Hv-Akten), nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der "Einspruch" wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen eine Entscheidung des Beschwerdegerichtes im Wiederaufnahmeverfahren (§ 357 Abs 3 StPO) sieht die Strafprozessordnung kein weiteres Rechtsmittel vor. Die als "Einspruch" bezeichnete Eingabe des Verurteilten gegen einen derartigen Beschluss des Oberlandesgerichtes konnte somit - zumal es an den Voraussetzungen nach § 362 Abs 1 Z 2 StPO mangelt - nicht zu einer in die Sache eingehenden Erledigung durch den Obersten Gerichtshof führen, sondern musste als unzulässig zurückgewiesen werden.