Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.05.2013
Geschäftszahl
12Os39/13x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Müller als Schriftführerin in der Strafsache gegen Rene B***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens des schweren gewerbsmäßigen Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 3, 130 vierter Fall StGB und einer anderen strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Wolfgang K***** gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Jugendschöffengericht vom 1. Oktober 2012, GZ 14 Hv 116/12k-39, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen - einen in Rechtskraft erwachsenen Schuldspruch eines anderen und ebenfalls in Rechtskraft erwachsene Freisprüche weiterer Angeklagter enthaltenden - Urteil wurde Wolfgang K***** des Verbrechens der Hehlerei nach § 164 Abs 2 und Abs 4 dritter Fall StGB schuldig erkannt.
Danach hat er (zu ergänzen:) von Oktober 2011 bis Juni 2012 (US 8) in G***** Sachen an sich gebracht, die ein anderer durch eine aus einem anderen Grund als wegen gewerbsmäßiger Begehung mit fünf Jahren Freiheitsstrafe bedrohte Handlung gegen fremdes Vermögen erlangt hatte, indem er vier Fahrräder von Rene B***** kaufte und übernahm, die dieser zuvor durch Einbruchsdiebstahl auf im Urteil näher beschriebene Weise erbeutet hatte, wobei Wolfgang K***** die Umstände kannte, die diese Strafdrohung begründen.
Rechtliche Beurteilung
Die vom Angeklagten Wolfgang K***** gegen diesen Schuldspruch erhobene und auf § 281 Abs 1 Z 5 und Z 5a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde schlägt fehl.
Indem der Rechtsmittelwerber ausführt, sein Schuldspruch basiere allein auf den „inhaltlich absolut unrichtigen“ und „äußerst unglaubwürdigen“ Angaben des Rene B*****, während alle vier übrigen Angeklagten, die von Rene B***** ebenfalls Fahrräder gekauft hätten, von der gegen sie erhobenen Anklage rechtskräftig freigesprochen wurden, bekämpft er nach Art einer - im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht zulässigen -
Schuldberufung die den Tatrichtern vorbehaltene Beweiswürdigung, ohne Nichtigkeit im Sinne der Z 5 oder Z 5a darzustellen.
Das gilt auch für das unter Z 5 erstattete Vorbringen, wonach es unwahrscheinlich und außerhalb jeder Lebenserfahrung wäre, dass ein Unbescholtener den Verlust seines Arbeitsplatzes riskiere, indem er „sich etwas derartig Strafbares zu Schulden kommen“ lasse.
Welche Widersprüche in den Angaben des Rene B***** das Erstgericht nicht gewürdigt haben soll, zeigt die Mängelrüge (Z 5 zweiter Fall) nicht auf.
Betreffend die erstgerichtliche Beweiswürdigung, wonach zwischen dem Wert der Fahrräder und dem vom Angeklagten bezahlten Kaufpreis ein auffallendes Missverhältnis bestanden habe, führt der Rechtsmittelwerber aus, das Schöffengericht hätte es verabsäumt, nähere Erhebungen zum Wert und zum Zustand der Fahrräder zu pflegen, es hätte bei den von den Eigentümern wieder zurückerlangten Fahrzeugen die Möglichkeit bestanden, diese zu fotografieren oder allenfalls eine Zeitwertschätzung durchzuführen. Damit spricht die Beschwerde keine Anfechtungskategorie der Mängelrüge (Z 5) an. Aus Z 5a können Mängel der Sachverhaltsermittlung nur mit der Behauptung gerügt werden, dass der Beschwerdeführer an einer darauf abzielenden Antragstellung (Z 4) gehindert war (RIS-Justiz RS0115823).
Soweit der Nichtigkeitswerber die beweiswürdigenden Erwägungen der Tatrichter betreffend das Wissen des Wolfgang K***** um die Herkunft der Fahrräder im Zeitpunkt des Ankaufs kritisiert und vermeint, die erstgerichtliche Begründung zur subjektiven Tatseite wäre offenbar unzureichend, weil über den tatsächlichen Wert der Fahrräder keine Feststellungen getroffen wurden, verkennt er, dass die Behauptung einer offenbar unzureichenden oder gar fehlenden Begründung bzw einer Scheinbegründung (Z 5 vierter Fall) stets sämtliche beweiswürdigenden Erwägungen der Tatrichter in Ansehung der bekämpften Feststellung zu berücksichtigen hat (RIS-Justiz RS0119370; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 455), widrigenfalls sie ihren gesetzlichen Bezugspunkt verfehlt. Der Angeklagte lässt jedoch die Begründung des Schöffengerichts außer Acht, wonach Rene B***** bei seiner Vernehmung angegeben hatte, er habe Wolfgang K***** gegenüber mitgeteilt, dass es sich um gestohlene Fahrräder handelte, wobei er betreffend das Aufbrechen der Schlösser den Ausdruck „gezwickt“ verwendete (US 11).
Z 5a des § 281 Abs 1 StPO will als Tatsachenrüge nur geradezu unerträgliche Feststellungen zu entscheidenden Tatsachen (das sind schuld- oder subsumtionserhebliche Tatumstände, nicht aber im Urteil geschilderte Begleitumstände oder im Rahmen der Beweiswürdigung angestellte Erwägungen) und völlig lebensfremde Ergebnisse der Beweiswürdigung durch konkreten Verweis auf aktenkundige Beweismittel (bei gleichzeitiger Bedachtnahme auf die Gesamtheit der tatrichterlichen Beweiswerterwägungen) verhindern. Tatsachenrügen, die außerhalb solcher Sonderfälle auf eine Überprüfung der Beweiswürdigung abzielen, beantwortet der Oberste Gerichtshof ohne eingehende eigene Erwägungen, um über den Umfang seiner Eingriffsbefugnisse keine Missverständnisse aufkommen zu lassen (RIS-Justiz RS0118780).
Indem der Angeklagte auf seine Ausführungen zur Mängelrüge verweist und vermeint, die belastenden Angaben des Rene B***** wären „absolut unglaubwürdig“ und darauf hinweist, die nunmehr freigesprochenen Angeklagten Gernot P*****, Herbert D*****, Josef H***** und Matthias L***** hätten als Beschuldigte angegeben, dass niemand von ihnen Kenntnis von der Herkunft der Räder hatte, gelingt es nicht, derartige erhebliche Bedenken zu wecken.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.