Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.05.1993
Geschäftszahl
1Nd9/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Schubert als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schlosser und Dr.Schiemer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei F*****Zeitungsgesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr.Michael Graff, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1, Singerstraße 17-19, wegen S 96.514,23 s.A. den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung in der Rechtssache wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Landesgericht Linz als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die klagende Partei leitet aus einer Entscheidung des Oberlandesgerichtes Wien einen Amtshaftungsanspruch ab, sodaß zwar gemäß § 9 Abs 1 AHG die ausschließliche Zuständigkeit des Landesgerichtes für ZRS Wien gegeben wäre, jedoch auch die in § 9 Abs 4 AHG umschriebenen Voraussetzungen für die Bestimmungen eines anderen Gerichtes gegeben sind.