Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.01.2012
Geschäftszahl
15Ns1/12h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. Jänner 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Mag. Lendl als weitere Richter in der Medienstrafsache Peter B***** gegen R***** GmbH wegen § 6 MedienG, AZ 5 Hv 119/11h des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag der R***** GmbH auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Innsbruck delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.