Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.10.2012
Geschäftszahl
8Ob109/12f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Spenling als Vorsitzenden und durch den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner sowie die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache des A***** W*****, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Betroffenen, vertreten durch Dr. Karl Hepperger, Rechtsanwalt in Innsbruck, gegen den Beschluss des Landesgerichts Innsbruck als Rekursgericht vom 3. August 2012, GZ 52 R 32/12f-1, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 71 Abs 3 AußStrG).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wurde der dem Betroffenen zur Seite gestellte Sachwalter über eigenen Antrag seines Amtes enthoben und ein anderer Sachwalter bestellt. Der Revisionsrekurs stellt weder die Umbestellung noch die persönliche Eignung des neuen Sachwalters mit einem Wort in Frage.
Ob der Betroffene überhaupt einen Sachwalter benötigt, ist nicht Gegenstand des angefochtenen Beschlusses, das Bestellungsverfahren ist rechtskräftig beendet (8 Ob 32/12g).