Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.06.2013
Geschäftszahl
9ObA23/13t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras und Dr. Hargassner sowie die fachkundigen Laienrichter Dr. Christoph Kainz und Robert Hauser als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei E***** W*****, vertreten durch Dr. Ulrich Schwab und Dr. Georg Schwab, Rechtsanwälte in Wels, gegen die beklagte Partei G***** AG, *****, vertreten durch Dr. Peter Lindinger und Dr. Andreas Pramer, Rechtsanwälte in Linz, wegen 37.569,78 EUR sA, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 19. Dezember 2012, GZ 12 Ra 96/12t-16, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Kläger war beim beklagten Versicherungsunternehmen bis zur einvernehmlichen Auflösung des Dienstverhältnisses mit 30. 9. 2002 beschäftigt. Die Beklagte gewährte bestimmten Mitarbeitern, ua auch dem Kläger, eine Begünstigung in der Form, dass sie diese in den Schutz einer bei ihr bestehenden Kollektivunfallversicherung einbezog. Zwischen den Parteien war vereinbart, dass der Kläger solange von diesem Kollektivunfallversicherungsschutz profitieren sollte, als er operativ im Unternehmen tätig blieb.
Einer „in sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des VersVG formgerechten (schriftlichen) Aufkündigung“ - so der Revisionswerber - bedurfte es daher nicht.
Im Umstand, dass die von der Beklagten für ihre Mitarbeiter eingerichtete Kollektivunfallversicherung kein Versicherungsverhältnis nach den Bestimmungen des VersVG bzw des Zivil- und Handelsrechts darstelle, weil „Versicherer“ und „Versicherungsnehmer“ in der Person der Beklagten ident seien, vermag die Revision jedenfalls keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO aufzuzeigen.