Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.07.2007
Geschäftszahl
8Ob84/07x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Langer als Vorsitzende, die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling und Dr. Kuras und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Dr. Lovrek und Dr. Glawischnig als weitere Richter in der Konkurseröffnungssache der Antragstellerin S*****, wider die Antragsgegnerin A***** GmbH, vormals „S***** GmbH, ***** vertreten durch Dr. jur. F*****, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der Antragsgegnerin gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Graz als Rekursgericht vom 23. Mai 2007, GZ 3 R 75/07k-147, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung des Revisionsrekurses dient zur Kenntnis. Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Antragsgegnerin nahm ihren Revisionsrekurs mit Schriftsatz vom 16. 7. 2007 zurück. Die Zurückziehung ist in Analogie zu § 171 KO, §§ 484, 513 ZPO zulässig und mit deklarativer Wirkung zur Kenntnis zu nehmen (8 Ob 43/02k mwN).