Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.11.2012
Geschäftszahl
13Ns66/12b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. November 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek in der Strafvollzugssache des Markus S*****, AZ 2 BE 164/09x des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in den Akt gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafvollzugssache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Innsbruck  delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die Voraussetzungen des § 39 StPO iVm § 17 Abs 3 StVG liegen vor (vgl 15 Ns 46/06t, 14 Ns 60/09y).