Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.06.2013
Geschäftszahl
3Ob82/13z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Prückner als Vorsitzenden sowie den Hofrat Univ.-Prof. Dr. Neumayr, die Hofrätin Dr. Lovrek und die Hofräte Dr. Jensik und Dr. Roch als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei W***** W*****, vertreten durch Hengstschläger Lindner & Partner, Rechtsanwälte GmbH in Linz, gegen die beklagte Partei K***** K*****, vertreten durch Mag. Pamela Kellermayr, Rechtsanwältin in Micheldorf, wegen Zivilteilung, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 27. Februar 2013, GZ 16 R 12/13x-22, womit über Berufung der beklagten Partei das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien vom 29. Oktober 2012, GZ 2 Cg 97/11s-18, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Vorinstanzen gaben dem Zivilteilungsbegehren in Ansehung der von den Streitteilen im Erbweg je zur Hälfte erworbenen Eigentumswohnung statt. Eine vom Beklagten gegen den Kläger geplante Erbschaftsklage hätte erst mit Rechtskraft des klagestattgebenden Urteils den Übergang des Eigentums vom Kläger an den Beklagten zur Folge, weshalb der Kläger nach wie vor zur Einbringung der Teilungsklage legitimiert sei. Eine Reparatur- und Sanierungsbedürftigkeit des Hauses, welche Unzeit überdies nur dann bewirken könnte, wenn die für die Instandsetzungsarbeiten erforderlichen Mittel vorhanden wären oder unschwer beschafft werden könnten, habe nicht festgestellt werden können. Auch wäre der Nachteil eines Teilhabers nur dann ein Teilungshindernis, wenn er in Bälde wegfallen würde und es sich nicht um Nachteile handle, die durch die Aufhebung der Eigentumsgemeinschaft unter allen Umständen eintreten müssten.
Der Beklagte vermag in seinem außerordentlichen Rechtsmittel keine erheblichen Rechtsfragen im Sinn des § 502 Abs 1 ZPO aufzuzeigen.
Die vom Beklagten aufgeworfenen Fragen zum Ausmaß der Wert- oder Erlössteigerung und zur Art des Nachweises für das Vorhandensein der für die Ausbesserungen notwendigen Finanzmittel stellen sich hier nicht. Weder vermochten die Vorinstanzen einen konkreten Sanierungsaufwand festzustellen, noch eine durch Reparaturmaßnahmen erzielbare Wert-(Erlös-)Steigerung.
Die für die Klagestattgebung (Ablehnung des Nachteils- und Unzeiteinwands) maßgeblichen (negativen) Tatsachenfeststellungen hat das Berufungsgericht ausdrücklich übernommen und in diesem Zusammenhang behauptete Mängel des erstinstanzlichen Verfahrens verneint. Deren neuerliche Geltendmachung im Revisionsverfahren ist, weil der Oberste Gerichtshof nicht Tatsacheninstanz ist, ausgeschlossen (RIS-Justiz RS0042963).