Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.03.2021
Geschäftszahl
15Ns22/21k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. März 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz und Dr. Mann als weitere Richter in der Strafsache gegen P***** P***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 und Abs 2 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 16 Hv 54/18s des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Mit Blick auf das Erfordernis strikter Auslegung von Delegierungsbestimmungen (vgl Nordmeyer, WK-StPO § 28 Rz 2; Oshidari, WK-StPO § 39 Rz 3) schlagen die ins Treffen geführten Lebensumstände des im Sprengel des Landesgerichts Wiener Neustadt wohnhaften Angeklagten (prekäre finanzielle Situation, körperliche Beschwerden) nicht durch. Angesichts seiner Verantwortung im Ermittlungsverfahren (zu ON 7: ON 5 S 5, 17; zu ON 3 in ON 15: ON 2 S 27 in ON 15) kann die Notwendigkeit der unmittelbaren Vernehmung des Zeugen Pe*****, der seinen Wohnsitz in Graz hat, jedenfalls nicht ausgeschlossen werden (vgl § 258 Abs 2 StPO).
[2] 		Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0150NS00022.21K.0303.000