Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.11.2022
Geschäftszahl
8Nc53/22v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen Dr. Tarmann-Prentner und Mag. Korn und die Hofräte Dr. Thunhart und Mag. Stefula als weitere Richter in der Insolvenzsache des Schuldners R*, vertreten durch Dr. Sabine C.M. Deutsch, Rechtsanwältin in Riegersburg, im Verfahren AZ 15 S 36/20k des Bezirksgerichts Feldbach, über den neuerlichen Delegierungsantrag des Schuldners vom 9. November 2022 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der unmittelbar beim Obersten Gerichtshof eingebrachte Delegierungsantrag wird dem Bezirksgericht Feldbach als Erstgericht zu AZ 15 S 36/20k zur geschäftsordnungsgemäßen Behandlung übermittelt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Eine unmittelbare Anrufung des Obersten Gerichtshofs zur Entscheidung über einen Delegierungsantrag nach § 31 JN ist in Anbetracht der in § 31 Abs 3 JN geregelten Vorgehensweise nicht vorgesehen. Der Delegierungsantrag ist daher vorweg dem Erstgericht zu übermitteln (RIS-Justiz RS0125196; 8 Nc 6/22g; 8 Nc 9/22y).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0080NC00053.22V.11.21.000