Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.02.2016
Geschäftszahl
12Ns16/16y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. Februar 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Ohsidari in der Strafsache gegen Patrick S***** wegen Vergehen des unerlaubten Umgangs mit Suchtgiften nach § 27 Abs 1 Z 1 achter Fall SMG und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 9 Hv 130/15y des Landesgerichts St. Pölten, über den Antrag des Bewährungshelfers Mag. (FH) Stefan T*****, auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Abgesehen davon, dass dem Bewährungshelfer keine Antragslegitimation zukommt, ist eine Delegierung in dem sich an eine rechtskräftige Verurteilung anschließenden Verfahren (abgesehen von den von § 17 Abs 1 Z 3 StVG erfassten Fällen) gesetzlich nicht vorgesehen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0120NS00016.16Y.0226.000