Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.06.2014
Geschäftszahl
12Ns41/14x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. Juni 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen August S***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 16 Hv 39/13i des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari ist von der Entscheidung über die gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 15. Oktober 2013, GZ 16 Hv 39/13i-417, erhobenen Nichtigkeitsbeschwerden und Berufungen ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 17 Os 10/14w über die Nichtigkeitsbeschwerden und die Berufungen der Angeklagten Herbert R*****, Eduard V*****, Petra W*****, Herbert M*****, Wilhelm Sc***** und Juliane Sc***** sowie die Berufungen der Angeklagten August S*****, Annemarie Sk*****, Nikolaus H***** und Johannes L***** gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 15. Oktober 2013, GZ 16 Hv 39/13i-417, zu entscheiden. Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari ist Mitglied des für die Erledigung dieser Rechtsmittel zuständigen 17. Senats.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari hat im Zusammenhang mit der vorliegenden Strafsache als Mitglied des Senats 3 der Disziplinarkommission beim Bundesministerium für Justiz an der Entscheidung über die Einleitung des Disziplinarverfahrens gegen die Angeklagten Nikolaus H***** und Andrea K***** mitgewirkt. Er ist daher von der Entscheidung über die genannten Rechtsmittel ausgeschlossen (§ 43 Abs 1 Z 3 StPO; RIS-Justiz RS0096914 [insb T27]).
Aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs tritt Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab in den Senat 17 ein (§ 45 Abs 2 StPO).