Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.12.2014
Geschäftszahl
9Ob87/14f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras und Mag. Dr. Wurdinger, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Dehn sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Hargassner als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache von G***** L*****, über die Eingabe des Betroffenen vom 3. Dezember 2014 in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Oberste Gerichtshof ist zur Entscheidung über den in der Eingabe des Betroffenen vom 3. 12. 2014 enthaltenen Abänderungsantrag nicht zuständig.
Die Eingabe wird gemäß § 44 Abs 1 JN an das Bezirksgericht Innere Stadt Wien überwiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die an den Obersten Gerichtshof adressierte Eingabe des Betroffenen enthält primär einen „Abänderungsantrag gemäß §§ 72 ff AußStrG bzw Wiederaufnahme iSd § 530 ZPO“ betreffend den Beschluss 9 Ob 58/14s, mit dem der Revisionsrekurs des Betroffenen zurückgewiesen wurde. Die Entscheidung darüber fällt in die Zuständigkeit des Gerichts erster Instanz (§ 76 Abs 2 AußStrG).
Auch für die weiteren „Anträge“ des Betroffenen ist keine Zuständigkeit des Obersten Gerichtshofs gegeben.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0090OB00087.14F.1218.000