Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.04.2004
Geschäftszahl
Bsw42703/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Radovanovic gegen Österreich, Urteil vom 22.4.2004, Bsw. 42703/98.
Spruch
Art. 8 EMRK - Aufenthaltsverbot wegen Raubes und Art. 8 EMRK. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Der GH behält sich die Entscheidung über die Entschädigung vor (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Staatsangehöriger Serbien-Montenegros. Er wurde 1979 in Wien geboren, wo er auch seine ersten sieben Lebensmonate verbrachte. Danach lebte er bei seinen Großeltern in der damaligen Republik Jugoslawien, bevor er 1989 zurück nach Österreich kam, um bei seinen Eltern und seiner Schwester zu bleiben. Er hielt sich rechtmäßig im Bundesgebiet auf und absolvierte die Pflichtschule und eine Lehre als Metzger. Ab 1993 verfügte er über einen unbefristeten Sichtvermerk. Am 30.7.1997 verurteilte ihn der Jugendgerichtshof Wien wegen schweren Raubes und schweren Diebstahls zu einer Freiheitsstrafe in der Dauer von 30 Monaten, von denen 24 unter Festsetzung einer dreijährigen Probezeit bedingt nachgesehen wurden. Als mildernde Umstände wurden die teilweise Schadensgutmachung sowie die bisherige Unbescholtenheit des Bf. berücksichtigt.
Aufgrund dieser Verurteilung erließ die Bundespolizeidirektion Wien am 30.9.1997 ein unbefristetes Aufenthaltsverbot gegen den Bf., aufgrund dessen er nach seiner Haftentlassung am 14.10.1997 in Schubhaft genommen wurde. Die gegen das Aufenthaltsverbot erhobene Berufung wurde von der Sicherheitsdirektion Wien abgewiesen. Das Aufenthaltsverbot würde zwar einen Eingriff in das Familienleben des Bf. begründen, dieser wäre aber notwendig, um die Zwecke des Art. 8
(2) EMRK, namentlich die Verhütung von Straftaten und den Schutz der Rechte anderer, zu erreichen. Angesichts der Begehung eines bewaffneten Raubes würde wegen der Schwere des Delikts das öffentliche Interesse an seiner Ausweisung gegenüber seinem Interesse überwiegen, in Österreich zu bleiben. Die dagegen erhobenen Bsw. an den VfGH und den VwGH blieben ohne Erfolg.
Am 14.10.1997 beantragte der Bf. bei der Bundespolizeidirektion Wien die Aufhebung des Aufenthaltsverbots. Gemäß § 34 (1) Z.4 des inzwischen in Kraft getretenen FrG 1997 hätte das Aufenthaltsverbot nicht erlassen werden dürfen, da er von klein auf in Österreich niedergelassen gewesen sei. Die Bundespolizeidirektion wies seinen Antrag ab, die dagegen erhobene Berufung wurde von der Sicherheitsdirektion abgewiesen: Da der Bf. erst im Alter von zehn Jahren nach Österreich gekommen sei, wäre die Bedingung der Niederlassung von klein auf eindeutig nicht gegeben. Der Bf. erhob keine Bsw. an die Gerichtshöfe öffentlichen Rechts.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) durch die Erlassung des unbefristeten Aufenthaltsverbots.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, das Aufenthaltsverbot wäre unverhältnismäßig zum verfolgten Ziel. Die Behörde habe insbesondere seine starke Integration in Österreich und das Fehlen jeglicher Beziehung zu Serbien-Montenegro nicht ausreichend berücksichtigt. Die Parteien sind sich darin einig, dass das Aufenthaltsverbot einen Eingriff in das Privat- und Familienleben begründet. Außer Streit steht auch, dass dieser auf einer gesetzlichen Grundlage beruhte und ein legitimes Ziel iSv. Art. 8 (2) EMRK verfolgte, nämlich die Verhütung von Straftaten. Uneinigkeit besteht hingegen hinsichtlich der Frage, ob der Eingriff notwendig in einer demokratischen Gesellschaft war.
Der GH ruft in Erinnerung, dass die Konvention kein Recht eines Fremden auf Einreise oder Aufenthalt in einem bestimmten Staat gewährleistet. Dennoch kann die Ausweisung eines Fremden aus einem Land, in dem enge Familienmitglieder leben, einen Verstoß gegen Art. 8 EMRK darstellen. Es kommt den Konventionsstaaten zu, die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten, insbesondere in Ausübung ihres Rechts nach anerkanntem internationalen Recht und vorbehaltlich ihrer vertraglichen Verpflichtungen, die Einreise und den Aufenthalt von Fremden zu regeln und die Ausweisung strafrechtlich verurteilter ausländischer Staatsbürger zu verfügen. Ihre Entscheidungen in diesem Bereich müssen insoweit, als sie in ein durch Art. 8 EMRK geschütztes Recht eingreifen, in einer demokratischen Gesellschaft notwendig sein, dh. durch ein dringendes soziales Bedürfnis gerechtfertigt und insbesondere verhältnismäßig zum verfolgten legitimen Ziel sein. Der Bf. zählt nicht zur Gruppe der Einwanderer der zweiten Generation, da er – trotz seiner Geburt in Österreich – die ersten zehn Lebensjahre in Serbien-Montenegro verbracht hat. Angesichts des geringen Alters im Zeitpunkt seiner Einwanderung wird der GH die Notwendigkeit des Eingriffs dennoch nach denselben Kriterien prüfen, die er üblicherweise in Fällen von Einwanderern der zweiten Generation anwendet, die noch keine eigene Familie in ihrem Gastland gegründet haben. Die einschlägigen Kriterien sind die Art und Schwere des vom Bf. begangenen Delikts und die Dauer seines Aufenthalts. Daneben sind die Familienbeziehungen des Bf. und die sozialen Beziehungen, die er in seinem Gastland durch den Schulbesuch und die Absolvierung einer Lehrausbildung aufgebaut hat, zu berücksichtigen. Nach Ansicht des GH ist dieser Fall von einer Zahl von Einwanderer der zweiten Generation betreffenden Urteilen zu unterscheiden, in denen der GH keine Verletzung von Art. 8 EMRK festgestellt hat (Boujlifa/F, Bouchelkia/F, El Boujaïdi/F, Dalia/F). In diesen Fällen waren die Bf. wegen schwerwiegenden Straftaten zu langen unbedingten Haftstrafen verurteilt worden. Überdies waren die Verurteilungen wegen Suchtgiftdelikten erfolgt, für deren strenge Verfolgung durch die nationalen Behörden der GH wiederholt Verständnis gezeigt hat. Im vorliegenden Fall misst der GH trotz der kürzeren Aufenthaltsdauer des Bf. in Österreich der Tatsache besonderes Gewicht bei, dass der größte Teil der Freiheitsstrafe bedingt nachgesehen wurde und nur sechs Monate unbedingte Haft verhängt wurden.
Ohne die Schwere der Delikte in Abrede zu stellen, stellt der GH fest, dass der Bf. diese als Jugendlicher begangen hat, er nicht vorbestraft war und der größte Teil der Freiheitsstrafe bedingt nachgesehen wurde. Der GH ist daher nicht von der Ansicht der Reg. und der Sicherheitsbehörden überzeugt, der Bf. würde eine so schwerwiegende Gefahr für die öffentliche Sicherheit darstellen, die die verhängte Maßnahme erfordern würde.
Der Bf. wurde in Österreich geboren, hat hier seine Schul- und Berufsausbildung absolviert und zum Zeitpunkt der Begehung der Straftaten über einen unbefristeten Sichtvermerk verfügt. Seine Familie lebt sein langer Zeit rechtmäßig in Österreich und seit dem Tod seiner Großeltern hat der Bf. keine Verwandten mehr in Serbien-Montenegro. Seine familiären und sozialen Beziehungen zu Österreich sind daher viel stärker als jene zu Serbien-Montenegro. Die Verhängung eines unbefristeten Aufenthaltsverbots war daher eine allzu strenge Maßnahme. Eine weniger schwerwiegende Reaktion, wie ein befristetes Aufenthaltsverbot, hätte ausgereicht. Die österreichischen Behörden haben keinen fairen Ausgleich zwischen den in Frage stehenden Interessen getroffen, da die gesetzten Maßnahmen unverhältnismäßig zum verfolgten Ziel waren. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Der GH behält sich die Entscheidung über die Entschädigung vor
(einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Moustaquim/B v. 18.2.1991, A/193 (= EuGRZ 1993, 552 = ÖJZ 1991, 452).
Bouchelkia/F v. 29.1.1997 (= NL 1997, 20 = ÖJZ 1998, 116).
El Boujaïdi/F v. 26.9.1997 (= NL 1997, 226 = ÖJZ 1998, 627).
Mehemi/F v. 26.9.1997 (= NL 1997, 228 = ÖJZ 1998, 625).
Boujlifa/F v. 21.10.1997 (= NL 1997, 267).
Dalia/F v. 19.2.1998 (= NL 1998, 57 = ÖJZ 1998, 937).
Boultif/CH v. 2.8.2001 (= NL 2001, 159).
Benhebba/F v. 15.6.2003 (= NL 2003, 201).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 22.4.2004, Bsw. 42703/98, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 87) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_2/Radovanovic_A.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.