Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.09.2010
Geschäftszahl
11Os121/10v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. September 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Dr. Schwab, Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Prammer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Hamid K***** wegen des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 16. April 2010, GZ 16 Hv 16/10s-33, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Hamid K***** des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB (1) und des Verbrechens des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 StGB (2) schuldig erkannt.
Danach hat er am 11. Jänner 2010 in Z*****, den am 20. März 2000 geborenen S***** C*****
1. mit Gewalt, indem er ihn festhielt und dessen Gesäßbacken gewaltsam auseinander zwängte, zur „Vornahme oder“ Duldung einer dem Beischlaf gleichzusetzenden geschlechtlichen Handlung, nämlich Durchführung eines Analverkehrs genötigt,
2. durch die zu Punkt 1. dargestellte Handlung mit einer unmündigen Person eine dem Beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlung unternommen.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten aus § 281 Abs 1 Z 5 StPO.
Die Mängelrüge verfehlt jedoch eine prozessordnungsgemäße Darstellung. Mit dem Argument, die dem Angeklagten zur Last gelegte Gewaltausübung hätte „weit erheblichere“ Verletzungen beim Opfer nach sich ziehen müssen, wird weder Undeutlichkeit noch Unvollständigkeit der bekämpften Entscheidung oder „Widersprüchliches“ in ihr dargetan. Die Behauptung einer Aktenwidrigkeit der vom Gericht gezogenen Schlussfolgerung (die im Übrigen nicht auf den Verletzungen, sondern auf den daraus abzuleitenden Schmerzen des Opfers basiert - US 6) verkennt das Wesen dieses Nichtigkeitsgrundes grundlegend (Fabrizy, StPO10 § 281 Rz 47; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 467) - von einem unrichtigen oder unvollständigen Referat des Untersuchungsbefundes über die Verletzungen des Kindes kann im Gegenstand keine Rede sein (vgl US 5).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.