Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
15.05.2007
Geschäftszahl
Bsw52391/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Ramsahai u.a. gegen die Niederlande, Urteil vom 15.5.2007, Bsw. 52391/99.
Spruch
Art. 2 EMRK - Tödlicher Waffengebrauch gegen einen Räuber. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der Tötung des Sohnes bzw. Enkels der Bf. (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der mangelnden Effektivität der Untersuchung (13:4 Stimmen).
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der mangelnden Unabhängigkeit der polizeilichen Ermittlungen (16:1 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der Rolle der Staatsanwaltschaft (13:4 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der Beteiligung der Bf. an der Untersuchung (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich des Verfahrens vor dem Gericht zweiter Instanz (15:2 Stimmen).
Keine Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK (13:4 Stimmen). Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: € 20.000,– für immateriellen Schaden, € 7.299,– für Kosten und Auslagen (16:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind die Großeltern bzw. der Vater von Moravia Ramsahai (M. R.), der im Zuge eines Polizeieinsatzes erschossen wurde. Am Abend des 19.7.1998 zwang M. R. den Besitzer eines Mopeds mit vorgehaltener Pistole, ihm sein Gefährt zu überlassen und fuhr sodann davon. Nachdem es zwei herbeigerufenen Polizisten nicht gelungen war, ihn einzuholen, gaben sie eine Fahndungsmeldung über Polizeifunk durch. Über die Tatsache, dass der Täter bewaffnet war, waren sie nicht informiert.
Kurze Zeit später sichteten zwei Angehörige des Amsterdamer Polizeipostens Flierbosdreef, die Offiziere Brons und Bultstra, einen Mopedfahrer, auf den die Täterbeschreibung zutraf. Inspektor Bultstra stieg aus dem Wagen, lief auf M. R. zu und versuchte vergeblich, ihn festzuhalten. Letzterer zog darauf seine Pistole, worauf Inspektor Bultstra ihm mit der Dienstwaffe im Anschlag befahl, sie fallen zu lassen. In der Folge näherte sich Inspektor Brons dem Geschehen, worauf M. R. seine Waffe nunmehr auf diesen richtete. Ersterer zog darauf seine Waffe und gab einen Schuss ab, der M. R. in den Hals traf. Die herbeigerufenen Rettungskräfte konnten nur mehr seinen Tod feststellen.
Es wurde eine strafrechtliche Untersuchung eingeleitet, für die während der ersten fünfzehneinhalb Stunden Beamte der Amsterdamer Polizei, der auch die Offiziere Brons und Bultstra angehörten, verantwortlich zeichneten. Eine am 20.7.1998 durchgeführte Autopsie ergab das Vorhandensein von halluzinogenen Stoffen und Alkohol im Blut des Verstorbenen. Der Autopsiebericht enthielt keinerlei fotografische Darstellungen betreffend die Auswirkungen des tödlichen Schusses.
Am 20.7.1998 wurde dem Leiter des Bundeskriminalamts die Leitung der Untersuchung übertragen. Im Zuge der Ermittlungen stellte sich heraus, dass M. R. vor dem Raub des Mopeds bereits zwei weitere Personen mit der Waffe bedroht hatte. Es wurde zwar der Tatort besichtigt, zu einer Rekonstruktion des Tathergangs kam es indes nicht. Ferner wurden weder die Dienstwaffen bzw. die Munition der einschreitenden Polizeioffiziere einer Kontrolle unterzogen noch deren Hände auf Pulverrückstände untersucht. Beide wurden erst am 22.7.1998 zum Vorfall befragt.
In der Folge wurden die Ergebnisse der strafrechtlichen Ermittlungen an die für Angehörige des Polizeipostens Flierbosdreef zuständige Staatsanwältin übermittelt. Am 11.9.1998 teilte sie den Eltern des Getöteten mit, dass sie keinen Grund sehe, gegen Inspektor Brons ein Strafverfahren zu veranlassen, da dieser in legitimer Selbstverteidigung gehandelt habe.
Die Bf. wandten sich daraufhin mit einer Beschwerde an das Gericht zweiter Instanz. Sie legten dar, wesentliche Teile der Ermittlungen seien von direkten Kollegen der Offiziere Brons und Bultstra durchgeführt worden, ferner sei die Untersuchung weder effektiv noch unabhängig gewesen.
Am 23.2.1999 stellte der Anwalt der Bf. erfolglos einen Antrag auf Abhaltung einer öffentlichen Verhandlung und auf Aushändigung einer vollständigen Abschrift des Strafakts.
Mit Beschluss vom 26.4.1999 verwarf das Gericht zweiter Instanz die Beschwerde der Bf. in nicht öffentlicher Verhandlung.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügen Verletzungen von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz). Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
1. Zu den materiellrechtlichen Aspekten:
a) Zur Tötung des Sohnes bzw. Enkels der Bf.:
In ihrem Urteil vom 10.11.2005 kam die III. Kammer zu dem Ergebnis, die in den Vorfall involvierten Polizisten wären über die Bewaffnung des Täters nicht informiert gewesen und hätten angenommen, es würde sich hierbei lediglich um eine routinemäßige Anhaltung handeln. Die Anwendung von tödlicher Waffengewalt sei zur Sicherstellung der Festnahme und zum Schutze ihres Lebens unbedingt erforderlich iSd. Art. 2 Abs. 2 EMRK gewesen.
Der GH hält fest, dass die Sachverhaltsdarstellung der III. Kammer von den Parteien nicht ernsthaft angezweifelt wurde. Im Übrigen steht der von den Offizieren Brons und Bultstra beschriebene Tathergang mit den Berichten jener drei Zeugen, die von M. R. mit der Waffe bedroht worden waren, im Einklang.
Die Bf. bringen vor, die Vorgangsweise der beiden Polizeibeamten sei ohne adäquate Planung erfolgt, da sie es verabsäumt hätten, über Polizeifunk zusätzliche Informationen bzw. Instruktionen anzufordern, um eine Gefährdung des Lebens so gering wie möglich zu halten. Die III. Kammer stellte fest, dass Inspektor Brons seine Waffe erst zog und einen Schuss auf M. R. abgab, nachdem dieser der unzweideutigen Aufforderung seines Kollegen, seine Waffe fallen zu lassen, keine Folge geleistet und mit der Waffe nunmehr in dessen Richtung gezielt hatte. Unter diesen Umständen erachtete es die III. Kammer aus Sicht der beiden Polizeibeamten für nicht notwendig, weitere Informationen einzuholen oder Verstärkung anzufordern. Der GH schließt sich den Ausführungen der III. Kammer an. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
2. Zu den verfahrensrechtlichen Aspekten:
a) Zur Effektivität der Untersuchung:
Die Bf. rügen, im vorliegenden Fall seien forensische Untersuchungen, wie man sie in Fällen absichtlicher Tötung normalerweise erwarten sollte, unterlassen worden. So sei etwa kein Versuch gemacht worden, die präzise Flugbahn des Projektils zu bestimmen.
Dies trifft zwar grundsätzlich zu, jedoch darf bezweifelt werden, ob dies auf Basis der verfügbaren Informationen (die Kugel hinterließ keine Spuren außer einer kaputten Auslagenscheibe) überhaupt möglich gewesen wäre.
Entgegen der Ansicht der III. Kammer schätzt der GH nachstehende Versäumnisse der Ermittlungsbehörden als gravierender ein: Es wurden weder die Dienstwaffen bzw. die Munition der einschreitenden Polizeioffiziere einer Kontrolle unterzogen noch ihre Hände auf Pulverrückstände untersucht. Ferner fehlt im Autopsiebericht eine fotografische Darstellung betreffend die Auswirkungen des Schusses beim Verstorbenen. Dazu kommt, dass die Inspektoren Brons und Bultstra nach dem Vorfall nicht voneinander getrennt und erst knapp drei Tage später zu diesem befragt wurden. Zwar bestehen keinerlei Hinweise, dass sich diese untereinander oder mit Angehörigen der Amsterdamer Polizei absprachen, jedoch weist das Versäumnis, derartigen Risiken durch entsprechende Maßnahmen vorzubeugen, auf eklatante Untersuchungsmängel hin.
Diese Defizite sind umso bedauerlicher, als es bezüglich der Abgabe des Schusses keine anderen Zeugen aus nächster Nähe als die beiden Polizeibeamten gab. Unter diesen Umständen war die Untersuchung nicht angemessen. Verletzung von Art. 2 EMRK (13:4 Stimmen; Sondervotum der Richter Costa, Bratza und Lorenzen sowie von Richterin Thomassen).
b) Zur Unabhängigkeit der polizeilichen Ermittlungen:
Die Unabhängigkeit des Bundeskriminalamts wurde von der III. Kammer nicht in Frage gestellt. Der GH sieht sich zu keiner anderen Schlussfolgerung veranlasst.
Bedenken begegnet jedoch die Zeit von fünfzehneinhalb Stunden, die nach dem Ableben von M. R. verstrich, bis das Bundeskriminalamt seine Ermittlungen aufnahm. Während dieses Zeitraums wurden essentielle Teile der Untersuchung – wie etwa Überprüfung des Tatorts und Ausfindigmachen von Zeugen – von derselben Einheit durchgeführt, der die involvierten Polizeibeamten angehörten.
Zwar mag die Verpflichtung der Polizei, sich passiv zu verhalten, bis unabhängige Untersuchungsbeamte am Tatort eintreffen, zum Verlust oder zur Zerstörung von wertvollem Beweismaterial führen. Die Regierung konnte jedoch keinerlei besondere Umstände darlegen, die für die sofortige Setzung von Maßnahmen durch die örtliche Polizei – über die Sicherung des Tatorts hinaus – gesprochen hätten. In dieser Hinsicht ist auf die Beantwortung einer parlamentarischen Anfrage seitens des Justizministers zu verweisen, wonach das Eintreffen von Beamten der Kriminalpolizei am Tatort im Durchschnitt nicht mehr als eineinhalb Stunden in Anspruch nimmt. Insofern muss die Verzögerung im Ausmaß von fünfzehneinhalb Stunden als inakzeptabel betrachtet werden. Der Umstand, dass das Bundeskriminalamt danach die Ermittlungen übernahm, vermag an diesem Befund nichts zu ändern. Verletzung von Art. 2 EMRK (16:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Thomassen).
c) Zur Rolle der Staatsanwaltschaft:
Im vorliegenden Fall wurden die polizeilichen Ermittlungen unter Aufsicht der für Angehörige des Polizeipostens Flierbosdreef zuständigen Staatsanwältin durchgeführt. Sie fällte auch die Entscheidung, kein Strafverfahren gegen Inspektor Brons zu veranlassen.
Der GH hält fest, dass es zweifellos besser gewesen wäre, wenn sich die Leitung der Untersuchung in den Händen eines mit der Amsterdamer Polizei nicht in Verbindung stehenden Staatsanwalts befunden hätte, dies auch unter Berücksichtigung ihrer Beteiligung an den Ermittlungen. Andererseits ist Bedacht zu nehmen auf die der Staatsanwaltschaft gemäß niederländischem Recht zukommende Unabhängigkeit und die Tatsache, dass die letztliche Verantwortung für die Untersuchung beim leitenden Staatsanwalt liegt. Darüber hinaus existiert die Möglichkeit der Anrufung eines Gerichts gegen Entscheidungen der Staatsanwaltschaft, wovon die Bf. auch Gebrauch machten. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (13:4 Stimmen; Sondervotum von Richter Cabral Barreto und den Richterinnen Botoucharova, Mularoni und Jociene).
d) Zur Beteiligung der Bf. an der Untersuchung:
Der GH erinnert daran, dass es nicht als automatisches Erfordernis unter Art. 2 EMRK angesehen werden kann, einem nahen Angehörigen eines getöteten Opfers Zugang zu einer laufenden strafrechtlichen Untersuchung zu gewähren. Die III. Kammer hielt fest, dass den Bf. in ausreichendem Maß Zugang zu Informationen betreffend den Stand der Untersuchung gewährt worden war und sie daher in effektiver Weise am Verfahren teilnehmen konnten. Der GH stimmt dieser Ansicht zu. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
e) Zum Verfahren vor dem Gericht zweiter Instanz:
Die Bf. rügen, das Verfahren vor dem Gericht zweiter Instanz sei weder öffentlich gewesen noch sei dessen Entscheidung öffentlich verkündet worden.
Der GH schließt sich der Ansicht der III. Kammer an, wonach das Verfahren vor dem Gericht zweiter Instanz nicht öffentlich abgeführt werden musste. Entgegen ihrer Auffassung ist er aber auch der Meinung, dass dies auch für die nicht öffentliche Verkündung der Entscheidung gilt. Den Bf. war voller Zugang zum Untersuchungsakt gewährt worden und sie hatten auch die Möglichkeit, aktiv an der Gerichtsverhandlung teilzunehmen. Über die Gründe der Entscheidungsfindung wurden sie informiert. Es war somit wenig wahrscheinlich, dass dem Gericht zweiter Instanz bzw. den Bf. von Behördenseite relevante Informationen vorenthalten würden. Dazu kommt, dass die Bf. ihrerseits nicht davon abgehalten gewesen wären, besagte Entscheidung öffentlich zu machen. Das Erfordernis der öffentlichen Bekanntmachung war somit in ausreichendem Maße gewahrt, um der Gefahr einer möglichen Vertuschung durch die niederländischen Behörden vorzubeugen. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (15:2 Stimmen; Sondervotum von Richterin Jociene und Richter Popovic). Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die III. Kammer hielt Art. 6 EMRK für nicht anwendbar, da zum einen Verfahren gemäß § 12 der niederländischen StPO nicht entscheidend für zivilrechtliche Ansprüche und Verpflichtungen seien, zum anderen diese Bestimmung von ihrem Wortlaut her impliziere, dass die von ihr gewährleisteten strafrechtlichen Garantien Personen schützen, gegen die Anklage erhoben worden ist.
Der GH sieht keinen Grund, zu einer anderen Auffassung zu gelangen. Art. 6 EMRK ist folglich nicht anwendbar (13:4 Stimmen; Sondervotum der Richter Rozakis, Bratza und Lorenzen sowie von Richterin Vajic). Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Eine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von
Art. 13 EMRK ist nicht notwendig (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 20.000,– für immateriellen Schaden, € 7.299,– für Kosten und Auslagen (16:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Thomassen).
Vom GH zitierte Judikatur:
Ogur/TR v. 20.5.1999, NL 1999, 98.
Hugh Jordan/GB v. 4.5.2001.
Aktas/TR v. 24.4.2003.
Nachova u.a./BG v. 6.7.2005 (GK), NL 2005, 187.
Anmerkung:
In ihrem Urteil vom 10.11.2005 stellte die III. Kammer eine Verletzung des verfahrensrechtlichen Aspekts von Art. 2 EMRK und keine Verletzung des materiellrechtlichen Gehalts dieser Bestimmung fest (mehrheitlich bzw. einstimmig). Sie erachtete Art. 6 EMRK für nicht anwendbar und hielt eine gesonderte Prüfung einer behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK für entbehrlich (jeweils einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 15.5.2007, Bsw. 52391/99, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 128) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_3/Ramsahai.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.