Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.10.2022
Geschäftszahl
17Nc1/22p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Lovrek als Vorsitzende sowie die Hofrätin Mag. Malesich und den Hofrat Dr. Stefula als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Mag. S* W*, LL.M., Rechtsanwalt in Graz, als Insolvenzverwalter im Schuldenregulierungsverfahren über das Vermögen des R* R*, gegen die beklagte Partei B* R*, vertreten durch Dr. Sabine C. M. Deutsch, Rechtsanwältin in Riegersburg, wegen Anfechtung, über den Delegierungsantrag der beklagten Partei den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der unmittelbar beim Obersten Gerichtshof eingebrachte Delegierungsantrag wird dem Bezirksgericht Feldbach als Erstgericht zu AZ 1 C 459/21p zur geschäftsordnungsgemäßen Behandlung übermittelt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Eine unmittelbare Anrufung des Obersten Gerichtshofs zur Entscheidung über einen Delegierungsantrag nach § 31 JN ist in Anbetracht der in § 31 Abs 3 JN geregelten Vorgangsweise nicht vorgesehen. Der Delegierungsantrag der Schuldnerin ist dem Erstgericht zu übermitteln (RIS-Justiz RS0125196; jüngst 8 Nc 6/22g).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0170NC00001.22P.1019.000