Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
25.11.2021
Geschäftszahl
Bsw10917/15
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Sassi und Benchellali gg. Frankreich, Urteil vom 25.11.2021, Bsw. 10917/15.
Spruch
Art. 6 EMRK - Fairness des Verfahrens bei Verurteilung terrorverdächtiger Personen.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Die beiden Bf. sind französische Staatsbürger. Sie sind im Rahmen des terroristischen Netzwerks Al-Qaida nach Afghanistan gereist, um sich als Kämpfer ausbilden zu lassen. Nach den Anschlägen vom 11.9.2001 wollten sie aus Afghanistan fliehen, wurden allerdings an der pakistanischen Grenze aufgegriffen und an die US-amerikanischen Behörden ausgeliefert. Im Jänner 2002 wurden sie in das Gefangenenlager Guantanamo gebracht.
Die Direction de la surveillance du territoire (Anm: Die DST war von 1944 bis 2008 der Inlandsnachrichtendienst Frankreichs und unterstand dem Innenministerium. Es gab zwei voneinander unabhängig arbeitende Einheiten – eine Nachrichtendienst- und eine Justizeinheit.) (im Folgenden: DST) wurde von der Central Intelligence Agency (CIA) darüber informiert, dass sich die beiden Bf. in ihrer Haft befänden und sie sich auf die französische Staatsbürgerschaft beriefen. Die französischen Behörden ersuchten um einen Besuch vor Ort, um die Identität der Bf. zu bestätigen. Das Außenministerium richtete zu diesem Zweck eine »Dreiermission« ein. Sie bestand aus einem Vertreter des Außenministeriums, einem Vertreter des französischen Auslandsnachrichtendienstes (DGSE) und einem Vertreter der (Inlands-)Nachrichtendiensteinheit der DST. Die erste Mission fand vom 26. bis 29.1.2002 in Guantanamo statt, eine zweite vom 26. bis 31.3.2002, eine dritte und letzte vom 17. bis 24.1.2004.
Am 26.2.2002 wurde in Frankreich ein vorläufiges Ermittlungsverfahren gegen die Bf. eingeleitet. Dieses wurde von der Justizeinheit der DST geführt. Am 5.11.2002 eröffnete die Staatsanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Bildung einer kriminellen Vereinigung zur Vorbereitung terroristischer Akte. Sie stützte sich dabei auf den Bericht der Justizeinheit der DST sowie eine Meldung des Generalsekretärs von Tracfin vom 8.2.2002, in der der ErstBf. in Zusammenhang mit einer möglichen Geldwäsche mittels Postanweisung angezeigt wurde.
Am 27.7.2004 genehmigten die US-amerikanischen Behörden die Rückführung der beiden Bf. nach Frankreich. Bei ihrer Ankunft wurden sie von der Justizeinheit der DST festgenommen und in Polizeigewahrsam gebracht. Am 31.7.2004 wurde gegen die Bf. Anklage wegen Verwendung gefälschter Verwaltungsdokumente in Zusammenhang mit einem terroristischen Vorhaben und der Bildung einer kriminellen Vereinigung zur Vorbereitung terroristischer Akte erhoben.
Am 23.9.2004 beantragten die Anwälte der Bf. die Vorlage jeglichen Materials der in Guantanamo durchgeführten Vernehmungen, aller auf deren Grundlage erstellten Berichte sowie die Offenlegung der Namen der Beamten, die die Vernehmungen durchgeführt hatten. Sie beantragten darüber hinaus die Vernehmung zweier Beamter der DST, die in das gerichtliche Verfahren involviert waren. Am 22.10.2004 entschied der Untersuchungsrichter, diesen Anträgen nicht stattzugeben. Das Berufungsgericht bestätigte diese Entscheidung am 29.3.2005.
Am 28.1.2005 beantragten die Bf. den Ausschluss der vor ihrem ersten Erscheinen vor dem Untersuchungsrichter erfolgten Verfahrenshandlungen sowie die Aufhebung ihrer Anklage. Sie behaupteten, dass alle als Grundlage für ihre Anklage dienenden Elemente aus den in Guantanamo durchgeführten Vernehmungen stammten, die außerhalb jedes rechtlichen Rahmens stattgefunden hätten. Der Antrag wurde am 4.10.2005 vom Berufungsgericht zurückgewiesen. Am 18.1.2006 wies der Kassationsgerichtshof die von den Bf. gegen dieses Urteil erhobene Berufung ebenfalls zurück.
Am 24.4.2006 wurden die Bf. vor dem Pariser Strafgericht wegen der Teilnahme an einer Gruppierung zwischen Juni und Dezember 2001, die mit dem Ziel der Vorbereitung terroristischer Akte gegründet worden war, sowie wegen eines in betrügerischer Absicht besessenen Passes, von dem sie wussten, dass er gefälscht war, angeklagt. Die Hauptverhandlung fand am 3., 5., 10., 11. und 12.12.2007 statt. Mit Urteil vom 19.12.2007 wurden die Bf. zu je vier Jahren Haft verurteilt, eines davon unbedingt.
Gegen dieses Urteil erhoben die Bf. Berufung. In seinem Urteil vom 24.2.2009 führte das Berufungsgericht Paris aus, dass die DST bei der Beweisführung unfair gehandelt habe und das Verfahren somit mit Fehlern behaftet sei. Gegen dieses Urteil erhob der Generalstaatsanwalt Berufung. Mit Urteil vom 17.2.2010 hob der Kassationsgerichtshof das Urteil des Berufungsgerichtes auf und verwies den Fall an das urteilende Gericht – für die Prüfung unter anderer Zusammensetzung – zurück. Am 18.3.2011 bestätigte das Berufungsgericht die Verurteilung der Bf. Dagegen erhoben die Bf. wiederum Berufung, die mit Urteil vom 3.9.2014 vom Kassationsgerichtshof zurückgewiesen wurde.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupteten eine Verletzung von Art. 6 EMRK (hier: Recht auf ein faires Verfahren), da einerseits die Art und Weise ihrer Vernehmungen in Guantanamo nicht im Einklang mit Art. 6 EMRK gestanden und andererseits die Verwendung der durch diese Vernehmungen erlangten Informationen die Fairness des Strafverfahrens in Frankreich beeinträchtigt hätte.
1. Verbindung der Beschwerden
(64) In Anbetracht der Gleichartigkeit des Gegenstands der Beschwerden, [...] werden sie gemeinsam [...] geprüft (einstimmig).
2. Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK
1. Zulässigkeit
(66) [...] Die Beschwerden sind nicht offensichtlich unbegründet und auch aus keinen anderen Gründen unzulässig [...] und müssen daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache
1. Zum Charakter der in Guantanamo durchgeführten Vernehmungen
1. Allgemeine Grundsätze
(69) [...] Die Garantien von Art. 6 Abs. 1 bis 3 EMRK gelten für jeden »Beschuldigten« im autonomen Sinne dieses Begriffs im Rahmen der Anwendung der EMRK. Eine »strafrechtliche Anklage« liegt vor, wenn eine Person von den zuständigen Behörden offiziell angeklagt wird oder wenn die Handlungen der Behörden, die diese aufgrund des gegen die Person erhobenen Verdachts vornehmen, wesentliche Auswirkungen auf deren Situation haben. Dies kann der Fall sein, wenn eine Person als Zeuge vernommen wird, weil für die Behörden seit der Festnahme [...] ein hinreichender [...] Verdacht besteht, dass sie an der Begehung der Straftat beteiligt war, die Gegenstand der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens [...] war. So wird beispielsweise eine Person festgenommen, weil sie verdächtigt wird, eine Straftat begangen zu haben, eine Person, die verdächtigt und zu Umständen befragt wird, die eine Straftat darstellen oder eine Person, die nach innerstaatlichem Recht wegen einer Straftat offiziell angeklagt ist – sie können alle als »einer Straftat Beschuldigte« erachtet werden und den Schutz von Art. 6 EMRK in Anspruch nehmen. Das Eintreten [...] des ersten dieser Ereignisse, unabhängig von deren chronologischer Ordnung, löst die Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK in seinem strafrechtlichen Aspekt aus. Der GH erinnert daran, dass er im Rahmen der Befugnisse zur Voruntersuchung, die den Grenzbeamten dabei helfen sollen, zum Zwecke der Terrorismusbekämpfung Informationen über jede ein- und ausreisende Person zu sammeln, entschieden hat, dass allein der Umstand, dass eine Person vernommen wird, um festzustellen, [...] ob sie in die Durchführung, Vorbereitung oder Anstiftung von bzw. zu Terrorakten involviert ist oder war, für die Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK nicht ausreicht.
2. Anwendung der allgemeinen Grundsätze
(70) Unter Anwendung der [...] allgemeinen Grundsätze auf die sehr speziellen Umstände des vorliegenden Falles stellt der GH fest, dass die drei Dreiermissionen, die […] 2002 und […] 2004 in Guantanamo durchgeführt wurden, mehrere Ziele verfolgten, von denen keines darauf schließen lässt, dass gegen die Bf. zu diesem Zeitpunkt [...] eine strafrechtliche Anklage iSv. Art. 6 EMRK erhoben wurde. Nachdem die französischen Behörden über die Anwesenheit der Bf. am amerikanischen Stützpunkt informiert waren, galt es […], [die Bf.] zu identifizieren, sich ihres Gesundheitszustands zu vergewissern und ihnen die Unterstützung Frankreichs zum Ausdruck zu bringen, insbesondere indem sie den Willen bekundeten, dass eine Situation eines rechtsfreien Zustandes beendet werden sollte, sodass sie von allen im Völkerrecht anerkannten Garantien Gebrauch machen und in den Genuss eines fairen Verfahrens kommen konnten. Gleichzeitig ging es auch darum, Vernehmungen durchzuführen, um allgemeine Informationen im Rahmen der
internationalen Terrorismusbekämpfung zu erlangen. Aus dem Akt geht hervor, dass diese Missionen daher einen [...] konsularischen, diplomatischen und nachrichtendienstlichen Zweck verfolgten. Wie insbesondere im Vermerk [...] des Außenministeriums vom 18.4.2002 betreffend die zwei ersten Missionen erwähnt, erfolgten diese nicht aufgrund einer gerichtlichen Anordnung.
(71) Wie vom Pariser Strafgericht in seinem Urteil vom 19.12.2007 sowie auch vom Berufungsgericht in dessen Urteil vom 18.3.2011 festgestellt, war das Außenministerium alleiniger Auftraggeber der Missionen, sie wurden auf seine Initiative und unter seiner alleinigen Verantwortung durchgeführt. Zwar wurden ihm Beamte der DST zur Verfügung und unter seine Aufsicht gestellt, allerdings ohne in irgendeiner Weise durch eine gerichtliche Anordnung beauftragt worden zu sein. [...] Die Beamten übten ihre Funktionen innerhalb der Einheit des Nachrichtendienstes – nicht der Justizeinheit – aus. Die DST war zu diesem Zeitpunkt in zwei getrennte Einheiten gegliedert, die unabhängig voneinander arbeiteten. Die von den Beamten der DST (Nachrichtendiensteinheit) verfassten Protokolle waren im Übrigen als »streng geheim« eingestuft, was durch die Entscheidung zur Freigabe nach der Verfügung vom 27.9.2006 belegt wird, mit der eine zusätzliche Beweisaufnahme angeordnet wurde. Diese Einstufung schloss daher ihre Übermittlung an die Justizbehörden und damit die Möglichkeit von deren Verwendung im Rahmen eines gegen die Bf. geführten Strafverfahrens aus.
(72) Es stimmt, dass parallel zur Durchführung der Dreiermissionen ein gerichtliches Verfahren eingeleitet wurde. Nach der ersten Mission, die es ermöglichte, den ZweitBf. [...] in Guantanamo zu vernehmen, und am Tag, nachdem die französischen Behörden [...] über die Ankunft des ErstBf. verständigt wurden, das heißt am 20.2.2002, informierte [...] das Justizministerium den Generalstaatsanwalt des Berufungsgerichts in Paris und den Staatsanwalt des Obersten Gerichts [...] über die Festnahme der Bf. durch die amerikanischen Behörden und erklärte, dass sie verdächtigt wurden, der Terrororganisation Al-Qaida anzugehören. Der Staatsanwalt leitete am 26.2.2002 vorläufige Ermittlungen ein, die er der DST (Justizeinheit) überantwortete. Sie richteten sich ausdrücklich gegen die Bf., ohne zu diesem Zeitpunkt allerdings über Anhaltspunkte zu verfügen, die darauf schließen ließen, dass von den Bf. eine Straftat begangen wurde, die in Frankreich verfolgt werden könnte. Der Ermittlungsbericht der DST (Justizeinheit) vom 26.9.2002, in dem eine Reihe von Umständen erwähnt wurden, die [...] legitime Fragen aufwarfen, enthielt keine Elemente, die [...] glaubhaft den Verdacht belegten, dass die Bf. in die Zuständigkeit der französischen Justizbehörden fallende Straftaten begangen oder zu begehen versucht hätten, sowie die Meldung des Generalsekretärs von Tracfin vom 8.2.2002, die in keinerlei Verbindung zu den in Guantanamo durchgeführten Vernehmungen stand, veranlassten den Staatsanwalt am 5.11.2002, ein Ermittlungsverfahren wegen [des Verdachts] der Bildung einer kriminellen Vereinigung zur Vorbereitung terroristischer Akte einzuleiten. [...] Zu diesem Zeitpunkt war die Ungewissheit über die gerichtliche Zukunft der Bf. und die Möglichkeit einer strafrechtlichen Verfolgung noch nicht beseitigt. Es gab keinerlei Zusammenhang zwischen der Durchführung der Dreiermissionen in [...] Guantanamo und den Vernehmungen der Bf. [...] einerseits und dem in Frankreich gegen die Bf. eingeleiteten Verfahren andererseits.
(74) Die dritte Dreiermission, die vom 17. bis 24.1.2004 in [...] Guantanamo durchgeführt wurde, fand zwar nach der Eröffnung des Ermittlungsverfahrens statt. Der GH stellt aber fest, dass deren Zweck im Vergleich zu dem der ersten beiden Missionen nicht geändert wurde und unabhängig von den verschiedenen in Frankreich eingeleiteten Verfahren erfolgt ist. [...] Darüber hinaus betonte die DST (Nachrichtendiensteinheit) in einem im April [2004] verfassten Vermerk in unmissverständlicher Weise, dass »wenn die Bf. nach Frankreich zurückgeschickt werden, deren Anklage und Inhaftierung nicht gesichert erscheinen. Nach unserem aktuellen Wissensstand stehen sie in Frankreich mit keiner Aktivität in Verbindung, die gerichtlich verfolgt werden könnte«.
(75) Der GH ist der Auffassung, dass diese verschiedenen Aspekte die von den innerstaatlichen Gerichten gewählten Lösungen unterstützen, für die die in Guantanamo durchgeführten Missionen ausschließlich administrativer Natur und ohne Bezug zu den gleichzeitig geführten gerichtlichen Verfahren waren und zum Ziel hatten, die inhaftierten Personen zu identifizieren und Auskünfte zu erlangen und nicht, um Anhaltspunkte für den Beweis zu sammeln, dass eine Straftat begangen worden sein könnte.
(76) [...] Sowohl das Strafgericht als auch das Berufungsgericht in Paris in seinem Urteil vom 18.3.2011 haben den Umstand betont, dass die erlangten Informationen der DST (Justizeinheit) bereits bekannt waren. Dies aufgrund der Auswertung ihrer Datenbanken und [der] klassischen Arbeit des Abgleichs genauer und ausführlicher Informationen, die bereits vor Einleitung der vorläufigen Ermittlungen bekannt waren, insbesondere durch die Sichtung anderer anhängiger oder abgeschlossener Strafverfahren, wie dies ursprünglich von der DST (Justizeinheit) in ihrem Ermittlungsbericht vom 26.9.2002 festgestellt wurde. Bei seiner Anhörung am 2.2.2007 hatte M. D., Leiter der Anti-Terrorismus-Abteilung der Pariser Staatsanwaltschaft, dessen Äußerungen von den Richtern in ihre Entscheidungsgründe aufgenommen wurden, außerdem die Bedeutung der Vernehmungen der Bf. in [...] Guantanamo relativiert, indem er hervorhob, dass die Qualität der Informationen gerichtlicher Art, die aus den [...] Berichten der vorläufigen Ermittlungen hervorgehen, zum größten Teil oder sogar fast vollständig auf [...] gerichtlichen Archiven beruhen. [...]
(77) Wie das Berufungsgericht in Paris festgestellt hat, ist es zwar unstrittig, dass ab dem 26.2.2002, jenem Tag, an dem die DST vom Staatsanwalt mit der Durchführung vorläufiger Ermittlungen befasst wurde, diese durch sie geführt wurden und insofern den Bestimmungen der Strafprozessordnung unterworfen waren. [...] Das Berufungsgericht hat [...] geprüft, ob die Informationen, die den Justizbehörden in der Folge übermittelt wurden, die Rechte der Bf. beeinträchtigt hatten oder nicht. Dies wäre der Fall gewesen, wenn es sich um belastende Elemente gehandelt hätte, die unter Nichtbeachtung der Vorschriften der Strafprozessordnung erlangt worden und sowohl neu als auch entscheidend für den Ausgang des [...] Verfahrens gewesen wären. Nachdem das Berufungsgericht die Chronologie der verschiedenen Fakten und Handlungen ausführlich beschrieben [und] die freigegebenen Akten und Berichte der Ermittlungen der DST (Nachrichtendiensteinheit) geprüft hatte, die in die kontradiktorische Verhandlung eingebracht wurden, kam es in einem besonders begründeten Urteil zum Schluss, dass der administrative Charakter der Dreiermissionen erwiesen sei und dass nichts und niemand deren Durchführung mit dem gerichtlichen Verfahren in Verbindung bringe. [...] Die der Justizbehörde übermittelten Informationen entstammen einer klassischen Recherchearbeit ohne Bezug zu diesen Missionen, unter Auswertung der Archive und Daten anderer Strafverfahren. Der GH sieht keinen Grund, von dieser begründeten Feststellung der innerstaatlichen Gerichte abzugehen.
(78) Unter Berücksichtigung dieser Ausführungen und [...] der ordnungsgemäß begründeten Entscheidungen des Strafgerichts in seinem Urteil vom 19.12.2007 und des Berufungsgerichts in Paris in seinem Urteil vom 18.3.2011 ist der GH der Auffassung, dass die Bf. im Rahmen der Vernehmungen durch die Dreiermissionen in [...] Guantanamo, die in keiner Verbindung zu den in Frankreich geführten gerichtlichen Verfahren standen, seitens der [die Missionen] leitenden Behörden nicht als Angeklagte iSv. Art. 6 Abs. 1 EMRK erachtet wurden. Diese Feststellung entbindet den GH davon, sich mit der Frage der Zuständigkeit iSv. Art. 1 EMRK zu befassen [...]. Er muss die wesentliche Frage, ob das vor den nationalen Behörden geführte Verfahren insgesamt fair war, prüfen.
2. Zum Ablauf des Verfahrens in Frankreich
1. Allgemeine Grundsätze
(86) Es ist [...] nicht Aufgabe des GH, dem Grunde nach über die Zulässigkeit bestimmter Beweismittel zu entscheiden, beispielsweise nach innerstaatlichem Recht unrechtmäßig erlangter Beweise oder auch über die Schuld eines Bf. Er muss prüfen, ob das Verfahren und damit die Art und Weise, in der die Beweismittel aufgenommen worden sind, insgesamt fair war. Dies umfasst die Prüfung der in Frage stehenden »Unrechtmäßigkeit« und falls es um die Verletzung eines anderen durch die EMRK geschützten Rechts geht, die Natur dieser Verletzung.
(87) Er hat bereits entschieden, dass die Verwendung von Beweismitteln, die unter Verletzung von Art. 3 EMRK erlangt wurden, im Rahmen eines Strafverfahrens die Fairness dieses Verfahrens beeinträchtigt hat, auch wenn der Umstand, dass sie als Beweismittel zugelassen wurden, nicht entscheidend für die Verurteilung des Verdächtigen war.
(88) Der GH erinnert daran, dass er bei der Prüfung einer Beschwerde nach Art. 6 EMRK im Wesentlichen feststellen muss, ob das strafrechtliche Verfahren insgesamt [...] fair war. Die Einhaltung der Anforderungen an ein faires Verfahren, die für alle strafrechtlichen Verfahren ungeachtet der in Frage stehenden Straftat gelten, muss von Fall zu Fall anhand der Durchführung des Verfahrens insgesamt beurteilt werden und nicht aufgrund einer isolierten Betrachtung einzelner Punkte oder Vorfälle, obwohl nicht ausgeschlossen werden kann, dass ein bestimmtes Element so entscheidend ist, dass es die Beurteilung der Fairness des Verfahrens in einem früheren Stadium zulässt.
2. Anwendung im vorliegenden Fall
(89) Die Bf. behaupteten [...] eine Verletzung von Art. 3 EMRK aufgrund der Bedingungen ihrer Vernehmungen durch die Beamten der DST (Nachrichtendiensteinheit) in [...] Guantanamo. [...] [Der GH] hat [...] bereits darauf hingewiesen, dass die Haftbedingungen in [...] Guantanamo Gegenstand von aus verschiedenen, der Öffentlichkeit zugänglichen Quellen ausgehenden Anschuldigungen waren, in denen Vorwürfe von Misshandlungen [...] von Personen erhoben wurden, die unter Terrorismusverdacht standen und in diesem Zusammenhang von den amerikanischen Behörden festgehalten wurden. [...] Im vorliegenden Fall hat der GH die Beschwerde der Bf. nach Art. 3 EMRK in Bezug auf die französischen Beamten mit Entscheidung vom 4.4.2018 für unzulässig erklärt. Unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des vorliegenden Falles [...] wird der GH im Licht von Art. 6 EMRK dennoch prüfen, ob und inwieweit die innerstaatlichen Richter die Behauptungen der Bf. betreffend die Misshandlungen – auch wenn sie außerhalb des belangten
Staats erfolgt sein sollten – und deren allfällige Auswirkungen auf die Fairness des Verfahrens berücksichtigt haben.
(90) Bevor unter Anwendung der zuvor erwähnten allgemeinen Grundsätze [...] festzustellen ist, ob das strafrechtliche Verfahren insgesamt [...] fair war, wiederholt der GH, dass die Definition des Begriffs des fairen Verfahrens keiner einheitlichen und unabänderlichen Regel unterworfen werden kann, sondern im Gegenteil von den Umständen des jeweiligen Falles abhängt.
(91) [...] Von den Parteien wird nicht bestritten, dass die Bf. zumindest ab ihrer Festnahme am 27.7.2004, dem Tag ihrer Ankunft in Frankreich, [...] Beschuldigte einer strafrechtlichen Anklage waren.
(92) [...] Im Rahmen einer verfahrensleitenden Verfügung vom 27.9.2006 ordnete das Strafgericht eine zusätzliche Beweisaufnahme an, die zur Vernehmung einer Reihe von Personen, aber gleichzeitig zur Freigabe diverser Dokumente betreffend die in [...] Guantanamo durchgeführten »Dreiermissionen« führte. Diese stammten von Innen-, Verteidigungs- und Außenministerium. Sie wurden sodann am 26.4.2007 in den Verfahrensakt aufgenommen und zum Gegenstand der kontradiktorischen Verhandlung gemacht.
(93) Unter diesen Umständen obliegt es [dem GH], die tatsächliche Verwendung der strittigen Aussagen im Laufe des gerichtlichen Verfahrens, sowohl im Ermittlungsstadium als auch im Hauptverfahren, zu beurteilen. Der GH wird insbesondere prüfen, ob die innerstaatlichen Gerichte angemessen auf die Einwendungen der Bf. hinsichtlich der Verlässlichkeit und Beweiskraft ihrer Aussagen eingegangen sind und ihnen eine wirkliche Möglichkeit gegeben haben, deren Zulässigkeit anzufechten und sich deren Verwendung wirksam zu widersetzen. Der GH verweist einerseits auf seine Feststellung, nach der die Bf. zum Zeitpunkt ihrer Vernehmungen durch die Dreiermissionen in [...] Guantanamo seitens der Mitglieder dieser Missionen [...] nicht strafrechtlich angeklagt iSv. Art. 6 Abs. 1 EMRK waren. Die gegen die Bf. eingeleitete Verfolgung stützte sich auf Elemente, die nicht aus den in [...] Guantanamo durchgeführten Vernehmungen stammten. Er stellt andererseits fest, dass die strittigen Aussagen den innerstaatlichen Gerichten
zur Kenntnis gebracht und in den Verfahrensakt aufgenommen wurden, um festzustellen, ob und inwieweit sie zur Verurteilung der Bf. beigetragen haben und eine allfällige Verletzung von Verteidigungsrechten in der Folge behoben werden konnte. Mit anderen Worten: Der GH muss sich vergewissern, dass die Fairness des strafrechtlichen Verfahrens unter den Umständen des vorliegenden Falles gewahrt worden ist.
(94) [...] Die Bf. wurden nach ihrer Ankunft in [...] Frankreich von der Justizeinheit der DST festgenommen [...]. Es ist unstrittig, dass die Vernehmungen von anderen Beamten durchgeführt wurden als jenen, die an den »Dreiermissionen« in [...] Guantanamo teilgenommen hatten. Darüber hinaus wird durch keinen Bestandteil des Verfahrensakts belegt, dass [...] die Beamten der Justizeinheit der DST, die mit den Vernehmungen während des Gewahrsams betraut waren, in Kenntnis über den Inhalt der von ihren Kollegen in [...] Guantanamo gesammelten Informationen waren.
(95) [...] Außerdem haben die Bf., die während ihres Gewahrsams dreizehnmal vernommen wurden, die Fragen der Ermittler in Bezug auf ihre Route [von Frankreich nach Afghanistan], ihre Ausbildung in Afghanistan sowie auch ihre Beweggründe sehr detailreich beantwortet.
(96) [...] Weiters wurden die Bf., unterstützt durch ihre Anwälte, in der Folge vom Untersuchungsrichter zehn- bzw. achtmal vernommen.
(97) Während des gesamten Verfahrens konnten die Bf. und deren Anwälte ihre Argumente vorbringen, Anträge stellen und die ihnen zur Verfügung stehenden Rechtsmittel einlegen, sowohl während der strafrechtlichen Ermittlungen als auch während des […] gerichtlichen Verfahrens. Zwar wurden manche ihrer Anträge abgelehnt, sie erreichten aber insbesondere, dass mit der verfahrensleitenden Verfügung vom 27.9.2006 eine zusätzliche Beweisaufnahme angeordnet wurde. Vor allem [...] hatten die Bf. Zugang zu den Dokumenten, die nach deren Freigabe in den Verfahrensakt aufgenommen wurden, und die sie [...] mit Unterstützung ihrer Anwälte unter Achtung des Grundsatzes des kontradiktorischen Verfahrens erörtern konnten. Dies bestätigen sämtliche Entscheidungen der Gerichte des Hauptverfahrens [...].
(98) Letztlich [...] wurden die strittigen Dokumente zwar im Hauptverfahren verwendet, das erstinstanzliche Urteil und das Urteil des Berufungsgerichts Paris [...] stützen sich aber praktisch ausschließlich auf andere Beweismittel, um ihre Schuld festzustellen. So haben sich die innerstaatlichen Richter im Rahmen ihrer ausführlich begründeten Entscheidungen in erster Linie auf Informationen bezogen, die dem Nachrichtendienst bereits vorlagen, insbesondere mittels eines Abgleichs mit anderen abgeschlossenen oder noch anhängigen Verfahren, sowie auf die detaillierten, während ihres Gewahrsams und der strafrechtlichen Ermittlungen getätigten Aussagen der Bf. [...] Das Strafgericht, dessen Begründung vom Berufungsgericht bestätigt wurde, war in erster Linie der Ansicht, dass die von den Beamten der Nachrichtendiensteinheit der DST in [...] Guantanamo durchgeführten Maßnahmen nichts Neues offenbarten, und griff in diesem Sinne die Aussagen des Leiters der Anti-Terrorismus-Abteilung der Pariser Staatsanwaltschaft auf, wonach die Informationen der Justizeinheit der DST bereits bekannt waren. Deren Beamte hatten sie in einer Reihe von Berichten betreffend andere Verfahren [zusammengefasst]. Es stützte sich daher – mit Ausnahme eines einzigen Verweises auf einen Vermerk der Nachrichtendiensteinheit der DST – auf Elemente, die nicht aus den von den Bf. im Rahmen der Dreiermissionen in Guantanamo getätigten Aussagen stammten.
(99) Nachdem [das Strafgericht] entschieden hatte, in nur einer Entscheidung über den Fall der beiden Bf. abzusprechen, da der Bruder [des ZweitBf.] die Ausreise aus Afghanistan veranlasste, hat es nach und nach ihre Beweggründe, den Besitz und die Verwendung eines gefälschten Passes, ihre Durchreise durch London und ihr Bewusstsein, einem terroristischen Netzwerk anzugehören sowie auch ihre Ausbildung im Lager Al Farouk in der Region Kandahar in Afghanistan geprüft und sich dabei weitestgehend auf eine Vielzahl von Auszügen aus den Aussagen der Bf. gestützt, die ausschließlich nach ihrer Ankunft in Frankreich, nämlich während ihres Gewahrsams, vor dem Untersuchungsrichter und während der Verhandlung, getätigt wurden. So stützte sich das Strafgericht zunächst auf die Informationen über die Familie des ZweitBf., erinnerte daran, dass Letzterer stets in einem Umfeld gelebt hat, das in Verbindung mit dem radikalen Islamismus stand und verwies auf die gegen seinen Vater – Imam einer Moschee, die insbesondere den Dschihad propagierende Videos vorführte sowie Spendensammlungen zur Finanzierung freiwilliger Kämpfer organisierte – ergangenen Verurteilungen, sowie jene gegen die Mutter und seine zwei Brüder, die belegen, dass sie sich im Mittelpunkt eines Netzwerkes befanden, das Freiwillige logistisch unterstützte, die in Afghanistan und Tschetschenien kämpfen wollten. Es hat auch darauf hingewiesen, dass die Mitglieder dieser Familie 2002 in von einer islamistischen Gruppe organisierte Attentate in Romainville und La Courneuve involviert waren. Das Strafgericht hat explizit mehrere Auszüge aus den Aussageprotokollen des ZweitBf. zitiert, um diese mit den Verhaltensweisen der Familie in Beziehung zu setzen und auf die Änderungen in seinen Aussagen im Hinblick auf seine persönlichen Beweggründe hinzuweisen, nach denen er nacheinander in widersprüchlicher Weise erklärte, Arabisch lernen zu wollen und seine religiösen Kenntnisse zu vertiefen, dann den Umgang mit Waffen zu lernen oder auch seinen Wunsch, seiner Familie »gewisse Dinge« zu beweisen. Aus diesen Aussagen leitete es seine »vollkommen böse Absicht« ab. Darüber hinaus hat das Strafgericht Auszüge aus den Aussagen eines der Brüder des ZweitBf. [...] übernommen, um die Bedeutung seines Vorgehens zu bestätigen und – stets den ZweitBf. während seines Gewahrsams zitierend – schloss daraus, dass er sich gänzlich über seine Involvierung bewusst war, die er stets [...] verbergen wollte.
(100) Darüber hinaus hat das Strafgericht Paris auf die Änderungen der Aussagen des ErstBf. betreffend seine Beweggründe hingewiesen, die sich auf seine Aussagen während des Gewahrsams stützten. Um urteilen zu können, dass die vorgeworfenen Tatbestände erfüllt wurden, hat sich das Strafgericht sowohl auf die Erläuterungen der Bf. während ihres Gewahrsams, vor dem Untersuchungsrichter als auch während des Hauptverfahrens gestützt, wobei es umfangreiche Auszüge ihrer Aussagen in seinem Urteil zitierte. [Es stützte sich zudem auf] nicht mit den Bf. in Verbindung stehenden Informationen in Bezug auf gewisse Orte oder Mitglieder terroristischer Netzwerke, allgemeine Informationen aus dem Ermittlungsakt und Aussagen zweier Mitangeklagter. Der GH stellt fest, dass das Urteil im Hinblick auf die Begründung der den Bf. angelasteten Tatbestände nur einen Verweis auf Informationen enthält, die im Rahmen einer Mission in [...] Guantanamo erlangt wurden, nämlich den Passus aus einem Vermerk vom 5.4.2002, der den Inhalt
der Ausbildung im Lager Al Farouk auflistet, die den Umgang mit Handfeuerwaffen, die Kampftaktik, die Topografie und Sprengstofflehre umfasst.
(101) Unter Berücksichtigung der vorstehenden Ausführungen und der Feststellung, dass die während der Vernehmungen im Rahmen der drei Dreiermissionen erlangten Elemente weder als Grundlage für die gegen die Bf. erhobenen strafrechtlichen Anklagen noch für ihre Verurteilung dienten, ist der GH der Auffassung, dass das strafrechtliche Verfahren unter den vorliegenden Umständen für jeden der Bf. insgesamt fair war.
(102) Es erfolgte daher keine Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Bårdsen).
Vom GH zitierte Judikatur:
Jalloh/D v. 11.7.2006 (GK) = NL 2006, 188 = EuGRZ 2007, 150
El Haski/B v. 25.9.2012 = NLMR 2012, 314
Ibrahim u.a./GB v. 13.9.2016 (GK) = NLMR 2016, 423
Beuze/B v. 9.11.2018 (GK) = NLMR 2018, 511
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 25.11.2021, Bsw. 10917/15, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2021, 518) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.