Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
28.10.1998
Geschäftszahl
Bsw19601/92
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer, Beschwerdesache Ciraklar gegen die Türkei, Urteil vom 28.10.1998, Bsw. 19601/92.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des Mitglieds eines Sondergerichts.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (7:2 Stimmen).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1
EMRK iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. d EMRK (einstimmig).
Entschädigung Art. 50 EMRK: Das Urteil selbst stellt eine ausreichend gerechte Entschädigung dar (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Im Jahr 1990 kam es im Zuge einer nicht behördlich angemeldeten Demonstration in Izmir zu Zusammenstößen zwischen der Polizei und Studenten. 29 Personen, darunter der Bf., wurden festgenommen. In der Folge verhängte das Nationale Sicherheitsgericht von Izmir, dem auch ein Militärrichter angehörte, die Untersuchungshaft über den Bf. Das Verfahren endete mit einer Verurteilung des Bf. zu zweieinhalb Jahren Freiheitsstrafe. Dagegen erhobene Rechtsmittel blieben erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf ein unabhängiges und unparteiisches Gericht).
Um die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit von Militärrichtern zu gewährleisten, müssen sie dieselbe Ausbildung absolvieren wie nicht der Armee zugehörige Richter, und sind ebenso wie diese unabsetzbar und unversetzbar. Andererseits sind Militärrichter Mitglieder der Armee und müssen als solche entsprechende disziplinäre Anforderungen erfüllen. Entscheidungen über ihre Ernennung werden va. von Behörden und der Armee getroffen. Außerdem beträgt ihre Amtsperiode nur vier Jahre, eine neuerliche Kandidatur ist ausgeschlossen. Das Nationale Sicherheitsgericht war demnach tatsächlich auf eine Art und Weise zusammengesetzt, die einen Mangel an Unparteilichkeit und Unabhängigkeit erkennen lässt. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (7:2 Stimmen, Sondervoten der Richter Gölcüklü und Lopes Rocha). Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (d) EMRK (einstimmig).
Art. 50 EMRK: Das Urteil selbst stellt eine ausreichend gerechte Entschädigung dar (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Findlay/GB, Urteil v. 25.2.1997 (= NL 97/2/13); Gautrin ua./F, Urteil v. 20.5.1998 und Incal/TR, Urteil v. 9.6.1998.
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 20.5.1997 eine Verletzung von
Art. 6 (1) EMRK festgestellt (30:1 Stimmen).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 28.10.1998, Bsw. 19601/92, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1998, 220) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/98_6/Ciraklar.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.