Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.05.2008
Geschäftszahl
Bsw29749/04
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Dietmar Karg gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 6.5.2008, Bsw. 29749/04.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Anerkennung der überlangen Verfahrensdauer durch
UVS.
Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde am 13.8.1997 von der BH Bregenz schuldig erkannt, drei Ausländer ohne die erforderlichen Genehmigungen beschäftigt zu haben. Die BH verhängte eine Geldstrafe in der Höhe von ATS 49.500,– (ca. € 3.600,–).
Der Bf. erhob gegen diesen Bescheid Berufung an den UVS Vorarlberg und beantragte die Durchführung einer mündlichen Verhandlung. Nachdem bereits zwei Verhandlungen auf Antrag des Bf. wegen gesundheitlich bedingter Verhandlungsunfähigkeit verschoben worden waren, führte der UVS am 22.6.1999 in Abwesenheit des Bf. eine Verhandlung durch. Am 14.12.1999 wurde der Bf. hinsichtlich eines der drei von ihm beschäftigten Fremden vom UVS freigesprochen. In Hinblick auf die Beschäftigung der beiden anderen Fremden wurde die Berufung abgewiesen.
Die Behandlung der vom Bf. gegen diesen Bescheid erhobenen Beschwerde wurde vom VfGH am 13.6.2000 mangels Aussicht auf Erfolg abgelehnt. Der VwGH, an den die Beschwerde zur Behandlung abgetreten worden war, behob den Bescheid des UVS und verwies die Sache zur neuerlichen Entscheidung zurück. Nach Ansicht des VwGH hätte der UVS von Amts wegen eine Klärung der Verhandlungsfähigkeit des Bf. herbeiführen müssen.
Nachdem der UVS am 30.10.2003 eine Verhandlung in Abwesenheit des Bf. durchgeführt hatte, gab er der Berufung des Bf. teilweise statt. Der UVS stellte unter ausdrücklicher Berufung auf Art. 6 EMRK fest, dass das Verfahren unverhältnismäßig lange gedauert hätte. Er berücksichtigte dies als mildernden Umstand und setzte die Geldstrafe auf 50 % der Mindeststrafe herab. Die Geldstrafe verringerte sich dadurch um zwei Drittel auf je € 363,– für jede der beiden Verwaltungsübertretungen.
Die Behandlung der dagegen erhobenen Beschwerde wurde am 21.1.2004 vom VwGH und am 24.2.2004 vom VfGH abgelehnt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der Bf. bringt vor, das Verfahren habe unverhältnismäßig lange gedauert, der UVS hätte es verabsäumt, einen der von ihm beschäftigen Fremden einzuvernehmen und eine Verhandlung in seiner Abwesenheit durchgeführt. Außerdem beschwert er sich über das Fehlen einer mündlichen Verhandlung vor dem VwGH und darüber, dass vor dem UVS keine Anklagebehörde auftrete, weshalb dessen Mitglieder als Ankläger und Richter agieren würden.
1. Zur Dauer des Verfahrens:
Der GH erinnert daran, dass eine Strafmilderung aufgrund der unverhältnismäßigen Dauer eines Verfahrens die betroffene Person grundsätzlich nicht ihrer Eigenschaft als Opfer iSv. Art. 34 EMRK beraubt. Dies gilt dann nicht, wenn die innerstaatlichen Behörden in ausreichend klarem Maße den Verstoß gegen das Gebot der angemessenen Verfahrensdauer anerkannt und eine Wiedergutmachung in Form einer ausdrücklichen und messbaren Milderung der Strafe geleistet haben. Im vorliegenden Fall hat der UVS unter Verweis auf Art. 6 Abs. 1 EMRK ausdrücklich festgestellt, dass das Verfahren unverhältnismäßig lange gedauert hat. Der GH ist der Ansicht, dass dem Bf. angemessene Wiedergutmachung für die behauptete Verletzung geleistet wurde. Der UVS stellte ausdrücklich fest, dass er die Strafe aufgrund der mildernden Umstände auf 50 % der Mindeststrafe herabsetzte. Da dem Bf. somit durch die innerstaatlichen Behörden angemessene Wiedergutmachung geleistet wurde, kann er nicht länger behaupten, Opfer einer Konventionsverletzung zu sein. Dieser Teil der Beschwerde ist daher nach Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig).
2. Zu den sonstigen Beschwerdepunkten:
Zum gerügten Fehlen einer Anklagebehörde vor dem UVS stellt der GH fest, dass in Berufungsverhandlungen die belangte Behörde diese Funktion übernimmt. Die Abwesenheit eines Vertreters dieser Behörde in der Verhandlung begründet keine objektiv gerechtfertigten Befürchtungen hinsichtlich der Unparteilichkeit des UVS. Was das Fehlen einer mündlichen Verhandlung vor dem VwGH betrifft, erinnert der GH daran, dass der VwGH in Verwaltungsstrafverfahren nicht als Tribunal iSv. Art. 6 EMRK angesehen werden kann, da er nicht die erforderliche Kognitionsbefugnis hat. Es fanden jedoch mehrere mündliche Verhandlungen vor dem UVS statt, der nach der ständigen Judikatur des GH den Kriterien eines Tribunals entspricht. Somit fand in der Sache des Bf. die von Art. 6 EMRK geforderte öffentliche Verhandlung vor einem Tribunal statt.
Zur Beschwerde über das Versäumnis des UVS, bestimmte Zeugen einzuvernehmen, stellt der GH fest, dass die Verweigerung der Einvernahme eines Zeugen nur unter außergewöhnlichen Umständen, wie dem völligen Fehlen einer Begründung für diese Vorgangsweise, eine Verletzung von Art. 6 EMRK begründet. Im vorliegenden Fall begründete der UVS, warum er die Einvernahme bestimmter Zeugen nicht als notwendig erachtete.
Der Bf. behauptet schließlich eine Verletzung von Art. 2 7. Prot. EMRK durch die Ablehnung der Behandlung seiner Beschwerde durch den VwGH. Nach der Rechtsprechung des GH ist jedoch auch die Ablehnung der Behandlung einer Beschwerde als Überprüfung iSv. Art. 2 7. Prot. EMRK anzusehen.
Angesichts dieser Feststellungen sind diese Beschwerdepunkte offensichtlich unbegründet und müssen nach Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK als unzulässig zurückgewiesen werden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Eckle/D v. 15.7.1982, A/51, EuGRZ 1983, 371.
Weh und Weh/A v. 4.7.2002 (ZE), ÖJZ 2002, 736.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 6.5.2008, Bsw. 29749/04, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 131) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut
(pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/Karg.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.