Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
04.09.2007
Geschäftszahl
Bsw45563/04
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Associazione Nazionale Reduci dalla Prigionia, dall'Internamento e dalla Guerra di Liberazione und 275 andere gegen Deutschland, Zulässigkeitsentscheidung vom 4.9.2007, Bsw. 45563/04.
Spruch
Art. 5 EMRK, Art. 6 EMRK, Art. 14 EMRK, Art. 1 1. Prot. EMRK - Keine Entschädigung für Zwangsarbeit Kriegsgefangener.
Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den Bf. handelt es sich um eine Vereinigung von ehemaligen Kriegsgefangenen und um 275 Personen, die alle italienische Staatsbürger und zum überwiegenden Teil Mitglieder der Vereinigung sind. Einige der Bf. schlossen sich der Beschwerde als Rechtsnachfolger ehemaliger Zwangsarbeiter an.
Die meisten der Bf. waren während des Zweiten Weltkriegs Mitglieder der italienischen Streitkräfte. Die nach dem im September 1943 erfolgten Sturz Mussolinis und dem folgenden Waffenstillstand Italiens mit den Alliierten von der deutschen Wehrmacht gefangen genommenen italienischen Soldaten wurden als Kriegsgefangene in Arbeitslagern interniert und als Zwangsarbeiter in der Industrie eingesetzt. Ab dem Sommer 1944 wurden diese sogenannten italienischen Militärinternierten von der Kriegsgefangenschaft in ein sogenanntes ziviles Arbeitsverhältnis überführt und fortan als zivile Zwangsarbeiter behandelt. An den katastrophalen Arbeits- und Lebensbedingungen änderte sich dadurch jedoch nichts. Fünf der Bf. waren keine Mitglieder der italienischen Streitkräfte, sondern wurden als Zivilisten nach Deutschland deportiert und zur Zwangsarbeit herangezogen.
Das am 1.10.1953 in Kraft getretenen Bundesentschädigungsgesetz sah Entschädigungen für die Anhaltung in Konzentrationslagern vor, nicht aber für Zwangsarbeit. 1961 schlossen Italien und die Bundesrepublik Deutschland ein Abkommen, aufgrund dessen die BRD eine Pauschalsumme an Italien für die Zahlung von Entschädigungen an Opfer von Verfolgung durch das NS-Regime leistete. Italien gewährte allerdings ehemaligen italienischen Militärinternierten keine Entschädigungen. Am 12.8.2000 trat das Gesetz zur Errichtung einer Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" (Stiftungsgesetz) in Kraft. Aufgabe der Stiftung ist es, Finanzmittel zur Gewährung von Entschädigungen für ehemalige Zwangsarbeiter und von anderem Unrecht aus der NS-Zeit Betroffene bereitzustellen. Die Mittelvergabe erfolgt ausschließlich durch Partnerorganisationen der Stiftung. Für Italien ist die International Organization for Migration (IOM) mit Sitz in Genf zuständig.
Am 11.8.2001 erhoben die bf. Vereinigung sowie die meisten der übrigen Bf. eine Verfassungsbeschwerde, mit der sie geltend machten, dass durch den Ausschluss der italienischen Militärinternierten vom Anwendungsbereich des Stiftungsgesetzes in verfassungswidriger Weise in ihre durch die Zwangsarbeit begründeten Schadenersatzansprüche gegen die BRD eingegriffen würde. (Anm.: § 11 Abs. 3 Stiftungsgesetz sieht ausdrücklich vor, dass Kriegsgefangenschaft keine Leistungsberechtigung begründet. Dies wird damit begründet, dass Kriegsgefangene nach dem humanitären Völkerrecht zur Arbeit herangezogen werden dürfen. Nach den Leitlinien der Stiftung sind die italienischen Militärinternierten nicht leistungsberechtigt, da sie als Kriegsgefangene anzusehen seien.) Außerdem brachten sie vor, der Ausschluss eines Rechtsmittels gegen die Mittelvergabe durch die IOM sei verfassungswidrig. Das BVerfG nahm die Beschwerde am 28.6.2004 nicht zur Entscheidung an.
Alle Bf. (mit Ausnahme der bf. Vereinigung) behaupten, erfolglos Anträge an die IOM auf Zuerkennung einer Entschädigung gestellt zu haben. Zwei von ihnen erhoben nach der formlosen Ablehnung ihrer Anträge eine Feststellungsklage gegen die Bundesrepublik Deutschland und gegen die Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" vor dem Verwaltungsgericht Berlin. Sie begehrten in diesem Pilotverfahren unter anderem die Feststellung ihrer Anspruchsberechtigung als ehemalige italienische Militärinternierte nach dem Stiftungsgesetz. Das Verwaltungsgericht Berlin wies die Klage am 9.9.2004 zurück, da kein Rechtsverhältnis zwischen den Klägern und der Bundesrepublik Deutschland bzw. der Stiftung bestand. Das Oberverwaltungsgericht Berlin bestätigte diese Entscheidung am 11.11.2004.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten Verletzungen von Art. 5 EMRK (Recht auf persönliche Freiheit), Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht), Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) und von Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 EMRK:
Die Bf. (mit Ausnahme der bf. Gesellschaft und eines der übrigen Bf.) bringen vor, sie wären der Möglichkeit beraubt worden, die Rechtswidrigkeit ihrer Deportation und Heranziehung zur Zwangsarbeit von einem Gericht bestätigen zu lassen und eine Entschädigung dafür zu erlangen.
Der GH stellt fest, dass die Deportation der Bf. in das Deutsche Reich stattfand, bevor die Konvention am 3.9.1953 in Kraft trat. Die Beschwerde ist daher, soweit sie sich auf die Deportation und Zwangsarbeit als solche bezieht, iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ratione temporis unvereinbar mit der Konvention.
Soweit sich die Bf. über das Versäumnis der Bundesrepublik Deutschland beschweren, die Rechtswidrigkeit der Zwangsarbeit, Deportation und Anhaltung anzuerkennen, erinnert der GH daran, dass die Konvention den Vertragsstaaten keine Verpflichtung auferlegt, Wiedergutmachung für Unrecht oder Schäden zu leisten, die vor ihrer Ratifikation der EMRK verursacht wurden. Dies gilt auch für die Rechtsstellung der Bundesrepublik Deutschland, die als Staatennachfolgerin des Deutschen Reichs anzusehen ist. Daher ist die Beschwerde in dieser Hinsicht iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ratione materiae unvereinbar mit der Konvention.
Dieser Teil der Beschwerde muss daher gemäß Art. 35 Abs. 4 EMRK für unzulässig erklärt werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Jene Bf., die als italienische Militärinternierte bzw. als Zivilisten zu Zwangsarbeit herangezogen wurden, beschweren sich über die Verweigerung einer Entschädigung nach dem Stiftungsgesetz.
a) Allgemeine Überlegungen:
Der GH muss vorerst prüfen, ob Art. 1 1. Prot. EMRK anwendbar ist. Dabei ist zu erwägen, ob die Bf. Eigentum iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK, also entweder bestehendes Eigentum oder eine berechtigte Erwartung des effektiven Genusses eines Eigentumsrechts hatten. Eine solche berechtigte Erwartung muss auf einer rechtlichen Bestimmung oder zumindest einer gefestigten innerstaatlichen Rechtsprechung beruhen.
b) Zu den italienischen Militärinternierten:
Welche Leiden die Zwangsarbeit der Bf. auch immer mit sich brachte, gewährt doch keine der von ihnen genannten internationalen Konventionen irgendeinen individuellen Entschädigungsanspruch. Als das Stiftungsgesetz in Kraft trat, existierte weder eine völkerrechtliche noch eine innerstaatliche Bestimmung, welche die Ansprüche der Bf. gegen die Bundesrepublik Deutschland unterstützt hätte. Die Bf. konnten auch auf keine Rechtsprechung zu ihren Gunsten verweisen.
Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass die Bf. nicht behaupten können, eine berechtigte Erwartung auf eine Entschädigung für ihre Anhaltung und Zwangsarbeit während des Zweiten Weltkriegs gehabt zu haben.
Dieser Teil der Beschwerde ist daher ratione materiae unvereinbar mit den Bestimmungen des 1. Prot. EMRK und muss gemäß Art. 35 Abs. 4 EMRK für unzulässig erklärt werden (einstimmig).
c) Zu den als Zivilisten deportierten Bf.:
Auch diese Bf. können nicht behaupten, im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Stiftungsgesetzes eine berechtigte Erwartung auf eine Entschädigung gehabt zu haben. Daher stellt weder die Verweigerung einer Entschädigung nach dem Stiftungsgesetz noch die Beseitigung weiterer Ansprüche ein Problem unter Art. 1 1. Prot. EMRK dar.
Dieser Teil der Beschwerde ist daher ratione materiae unvereinbar mit den Bestimmungen des 1. Prot. EMRK und muss gemäß Art. 35 Abs. 4 EMRK für unzulässig erklärt werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 1 1. Prot.
EMRK:
Die als italienische Militärinternierte zur Zwangsarbeit herangezogenen Bf. machen weiters geltend, durch den Ausschluss einer Leistungsberechtigung ehemaliger Zwangsarbeiter nach dem Stiftungsgesetz diskriminiert worden zu sein.
Wie der GH bereits festgestellt hat, können die italienischen Militärinternierten keine berechtigte Erwartung in Hinblick auf eine Entschädigung für die Anhaltung und Zwangsarbeit geltend machen, weshalb der vorliegende Fall nicht in den Anwendungsbereich von Art. 1 1. Prot. EMRK fällt.
Diese Feststellung steht in keinem Widerspruch zum Urteil Stec u. a./GB, in dem der GH zu dem Ergebnis gelangte, dass beitragsunabhängige Sozialleistungen in den Anwendungsbereich von Art. 1 1. Prot. EMRK fallen. Zwar betreffen beide Fälle beitragsunabhängige Bezüge, sie unterscheiden sich aber dennoch voneinander. Während der Fall Stec u.a./GB reguläre Pensionsleistungen im Rahmen des Systems der sozialen Sicherheit betraf, geht es im vorliegenden Fall um eine Einmalzahlung, die als Entschädigung für Ereignisse gewährt wird, die sogar vor dem Inkrafttreten der Konvention stattfanden und in einem weiteren Sinne eine Wiedergutmachung für Schäden darstellen, die durch den Zweiten Weltkrieg verursacht wurden. Die Zahlungen wurden außerhalb des Rahmens der sozialrechtlichen Gesetzgebung getätigt und sind daher jenen im Fall Stec u.a./GB nicht vergleichbar.
Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass der vorliegende Fall nicht unter den Schutz von Art. 14 EMRK iVm. Art. 1 1. Prot. EMRK fällt. Dieser Teil der Beschwerde ist daher iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ratione materiae unvereinbar mit der Konvention und muss als unzulässig zurückgewiesen werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. beschweren sich über den im Stiftungsgesetz vorgesehenen Ausschluss einer gerichtlichen Überprüfung von Entscheidungen der IOM.
Der GH muss vorerst prüfen, ob eine Streitigkeit über ein Recht vorlag, das nach innerstaatlichem Recht auf vertretbare Weise geltend gemacht werden konnte. Das Fehlen einer berechtigten Erwartung im Hinblick auf ein Eigentumsrecht unter Art. 1 1. Prot. EMRK setzt nicht das Fehlen eines Rechts voraus, das iSv. Art. 6 EMRK in vertretbarer Weise geltend gemacht werden kann.
Es gibt daher keine zwingende Abhängigkeit zwischen dem Bestehen von unter Art. 1 1. Prot. EMRK fallenden Ansprüchen und der Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK. Der GH muss daher prüfen, ob eine Streitigkeit über ein Recht vorlag, das von den Bf. zumindest in vertretbarer Weise geltend gemacht werden konnte, auch wenn sie letztendlich keine berechtigte Erwartung hatten, ein solches Recht durchzusetzen. Weder das Völkerrecht noch das innerstaatliche Recht anerkannten im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Stiftungsgesetzes Ansprüche auf Entschädigung für Zwangsarbeit. Die einzigen Vorschriften, die solche Entschädigungsansprüche betrafen, wurden durch das Stiftungsgesetz geschaffen. Allerdings waren die Bf. unter diesen Vorschriften von einer Entschädigung ausgeschlossen, weil sie entweder als Gruppe ausdrücklich ausgeschlossen waren oder weil sie die Voraussetzungen nicht erfüllten.
Da die Bf. somit eindeutig von Leistungen nach dem Stiftungsgesetz ausgeschlossen waren und Entschädigungen für Zwangsarbeit erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland durch das Stiftungsgesetz vorgesehen waren, konnten die Bf. nicht in vertretbarer Weise ein Recht auf eine Entschädigung geltend machen. Da Art. 6 Abs. 1 EMRK somit nicht auf den vorliegenden Fall anwendbar ist, ist dieser Teil der Beschwerde iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ratione materiae unvereinbar mit der Konvention und daher für unzulässig zu erklären (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Kopecky/SK v. 28.9.2004 (GK), NL 2004, 225.
von Maltzan u.a./D v. 2.3.2005 (ZE), NL 2005, 59; EuGRZ 2005, 305.
Stec u.a./GB v. 12.4.2006 (GK), NL 2006, 90.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 4.9.2007, Bsw. 45563/04, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 235) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_5/Associazione.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.