Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.08.2018
Geschäftszahl
12Os84/18x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. August 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Wieser als Schriftführerin in der Strafsache gegen Jessica S***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren und durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 5, 129 Abs 2 Z 1 (iVm 129 Abs 1 Z 1), 130 Abs 3 (iVm 130 Abs 1 erster Fall, Abs 2), 15 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung der Angeklagten  gegen das Urteil des Landesgerichts St. Pölten als Schöffengericht vom 14. Mai 2018, GZ 36 Hv 13/18w-14, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Der Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Jessica S***** des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 12 dritter Fall 127, 128 Abs 1 Z 5, „129 Abs 1 Z 1, Abs 2 Z 1, 130 Abs 1, 2 und 3“ (richtig: 129 Abs 2 Z 1 [iVm 129 Abs 1 Z 1], 130 Abs 3 [iVm 130 Abs 1 erster Fall, Abs 2]), 15 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat sie in S***** gewerbsmäßig (§ 70 Abs 1 Z 3 StGB) dadurch, dass sie Florian Sc***** jeweils mit ihrem eigenen PKW zum Tatort chauffierte, während der Tat Aufpasserdienste leistete und nach der Tat diesen samt der Diebsbeute vom Tatort verbrachte, zur Ausführung der strafbaren Handlungen des Florian Sc***** beigetragen, der mit dem Vorsatz, sich und einen Dritten durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, Johann So***** und Sylvia So***** fremde bewegliche Sachen in einem 5.000 Euro übersteigenden Gesamtwert durch Einbruch in deren Einfamilienhaus, somit in eine Wohnstätte, wegnahm und dies  versuchte, und zwar
I./ durch Eindringen mittels widerrechtlich erlangtem Schlüssel, den Florian Sc***** zuvor den Genannten im Zuge eines Besuchs bei diesen zu Hause wegnahm,
1./ zu einem nicht mehr feststellbaren Zeitpunkt im Mai 2017 Bargeld in der Höhe von 8.700 Euro und Schmuck im Wert von 2.000 Euro;
2./ zu einem nicht mehr feststellbaren Zeitpunkt im Juni 2017 Bargeld in der Höhe von 7.000 Euro;
II./ am 24. Dezember 2017 durch Aufbrechen der Fenster an der Rückseite und an der Vorderseite des Einfamilienhauses, wobei es beim Versuch blieb, weil das Vorhaben misslang und die Fenster nicht geöffnet werden konnten;
III./ am 1. Jänner 2018 durch Eindringen mittels widerrechtlich erlangtem Schlüssel, den Florian Sc*****  zuvor aus dem PKW seiner Mutter Susanne Sc***** durch Eindringen mittels des vom Schlüsselboard der Genannten widerrechtlich erlangten Autoschlüssels wegnahm, Bargeld in der Höhe von 150 Euro.
Rechtliche Beurteilung
Gegen dieses Urteil meldete die Angeklagte am 17. Mai 2018 fristgerecht Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung an (ON 15), führte in der Folge jedoch nur das Rechtsmittel der Berufung wegen Strafe aus, ohne die angemeldete Nichtigkeitsbeschwerde zurückzuziehen (ON 16). Über ausdrückliche telefonische Nachfrage des Erstgerichts in der Kanzlei des Verteidigers wurde erklärt, dass die Nichtigkeitsbeschwerde nicht zurückgezogen werde (ON 1 S 17).
Da die Angeklagte auch bei der Anmeldung Nichtigkeitsgründe nicht einzeln und bestimmt bezeichnete, war die Beschwerde gemäß § 285d Abs 1 Z 1 StPO iVm § 285a Z 2 StPO schon bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen.
Die Erledigung der Berufung kommt daher dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0120OS00084.18X.0823.000