Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.01.2012
Geschäftszahl
5Ob250/11t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden und die Hofrätinnen Dr. Hurch und Dr. Lovrek sowie die Hofräte Dr. Höllwerth und Mag. Wurzer als weitere Richter in der wohnrechtlichen Außerstreitsache der Antragstellerin Dr. Olga D*****, gegen die Antragsgegnerin B***** Gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Dr. Eva Krassnig, Rechtsanwältin in Wien, wegen § 22 Abs 1 Z 6 und 10 WGG, über den „außerordentlichen Revisionsrekurs“ der Antragstellerin gegen den Beschluss des Landesgerichts Steyr als Rekursgericht vom 27. Oktober 2011, GZ 1 R 42/11m-39, mit dem die Zulassungsvorstellung und der Revisionsrekurs der Antragstellerin (ON 33) gegen den Beschluss (richtig: Sachbeschluss) des Landesgerichts Steyr als Rekursgericht vom 28. Juni 2011, GZ 1 R 42/11m-32, zurückgewiesen wurden, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der „außerordentliche Revisionsrekurs“ wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht hat mit dem angefochtenen Beschluss die Zulassungsvorstellung der Antragstellerin für nicht stichhältig erachtet und diese samt dem (ordentlichen) Revisionsrekurs zurückgewiesen, Gegen diesen Beschluss ist gemäß § 63 Abs 4 letzter Satz AußStrG kein Rechtsmittel zulässig. Der dagegen erhobene „Revisionsrekurs“ ist daher zurückzuweisen, ohne dass es auch einer Prüfung der Frage bedarf, ob die Rechtsmittelwerberin - wie von ihr behauptet - zur Einrbringung desselben von der absoluten Vertretungspflicht durch Rechtsanwälte nach § 6 Abs 1 AußStrG befreit ist.