Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.06.2008
Geschäftszahl
Bsw43775/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Tomas Bata gegen Tschechien, Zulässigkeitsentscheidung vom 24.6.2008, Bsw. 43775/05.
Spruch
Art. 1 1. Prot. EMRK - Keine Entschädigung für Enteignung nach Benes-Dekreten.
Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist der Sohn des Gründers des Schuherzeugers Bata, einem bedeutenden Unternehmen in der früheren Tschechoslowakei. Kurz nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wanderte der Bf. nach Kanada aus.
Am 24.10.1945 erließ Präsident Benes das Dekret Nr. 100/1945 über die Nationalisierung des Bergbaus und einiger Industriebetriebe. Am 27.12.1945 erklärte der Industrieminister die Firma Bata aufgrund dieses Dekrets für verstaatlicht.
Obwohl Art. 8 des Dekrets Nr. 100/1945 ausdrücklich eine Entschädigung vorsah, wurden die Eigentümer des Unternehmens nicht entschädigt. Art. 9 Abs. 2 des Dekrets verpflichtete die Regierung zur Verabschiedung detaillierter Durchführungsbestimmungen über die Entschädigungen.
1947 wurde der Stiefonkel des Bf., auf den nach dem Tod des Vaters des Bf. dessen Anteile am Unternehmen übergegangen waren, vom Staatsgericht wegen Kollaboration mit den Nazis verurteilt und sein Vermögen konfisziert.
Nach dem Zusammenbruch des kommunistischen Regimes beantragte der Bf., der sich bereits 1949 um eine solche bemüht hatte, eine Entschädigung. Dieser Antrag wurde von Justizministerium und Handelsministerium am 9.1.1991 abgewiesen, da nicht der Bf., sondern sein Stiefonkel der wahre Eigentümer des Unternehmens gewesen sei.
Nachdem das Unternehmen im August 2003 Konkurs angemeldet hatte, beantragte der Masseverwalter eine Entschädigung für das aufgrund des Dekrets Nr. 100/1945 verstaatlichte Eigentum der Firma. Das Finanzministerium antwortete darauf, dass eine Entschädigung nicht zugesprochen werden könne. Zwar sehe das Dekret Nr. 100/1945 eine Entschädigung vor, doch seien die erforderlichen Durchführungsbestimmungen nicht erlassen worden.
Der Stiefonkel des Bf. wurde am 25.6.2007 durch Aufhebung des Urteils aus dem Jahr 1947 rehabilitiert.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz) und Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Der Bf. bringt vor, das Versäumnis des Staates, seinem Entschädigungsanspruch nachzukommen, verletze ihn in seinem Recht auf Achtung des Eigentums.
Eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK kann nur insofern geltend gemacht werden, als die angefochtenen Entscheidungen Eigentum im Sinne dieser Bestimmung betreffen. Dabei kann es sich entweder um bestehende Eigentumsrechte handeln oder um Vermögenswerte, einschließlich Forderungen, in Bezug auf die der Bf. zumindest eine berechtigte Erwartung geltend machen kann, dass sie durchgesetzt werden. Eine Forderung kann nur dann als Vermögenswert angesehen werden, wenn sie durchsetzbar ist. Im Gegensatz dazu kann eine bedingte Forderung nicht als Vermögenswert angesehen werden. Eine Forderung ist dann bedingt, wenn sie von einem künftigen unsicheren Ereignis abhängt. Ist eine Forderung nicht ausreichend bestimmt, um einen Vermögenswert darzustellen, besteht keine berechtigte Erwartung.
Der GH muss daher zunächst prüfen, ob der Bf. einen Vermögenswert oder zumindest eine berechtigte Erwartung auf einen solchen hatte. Der Bf. stützt seine Forderung auf Art. 8 des Dekrets Nr. 100/1945, der eine Entschädigung für verstaatlichtes Eigentum vorsieht. Die Erfüllung dieser staatlichen Verpflichtung wurde durch die kommunistische Regierung nach dem Februar 1948 vereitelt. Nach dem Ende des kommunistischen Regimes wurde eine Reihe von Entschädigungsgesetzen erlassen, um einige der durch dieses verursachten Ungerechtigkeiten zu mildern. Das Dekret Nr. 100/1945 wurde dadurch nicht aufgehoben und ist noch immer Teil der tschechischen Rechtsordnung.
Nach der von den tschechischen Gerichten in den 1990er-Jahren vertretenen Rechtsansicht schlossen die Entschädigungsgesetze den Rückgriff auf andere Gesetze zur Wiedergutmachung vergangener Ungerechtigkeiten aus. Dies gilt auch für das Dekret Nr. 100/1945. Angesichts dieser ständigen Rechtsprechung hätte die Forderung vor den innerstaatlichen Gerichten keine Aussicht auf Erfolg.
Der GH stellt weiters fest, dass der Staat seit den 1950er-Jahren nie ein Zeichen gesetzt hat, Entschädigungsansprüche aufgrund des Dekrets Nr. 100/1945 anzuerkennen, und solchen Ansprüchen auch nach dem Fall des kommunistischen Regimes 1989 weiterhin ablehnend gegenüberstand. Diese Haltung des Gesetzgebers, der Regierung und der Gerichtsbarkeit blieb seither stets unverändert.
Die Situation des Bf. muss daher von jener im Fall Broniowski/PL unterschieden werden, wo der belangte Staat nach seinem Beitritt zur Konvention ein Gesetz erlassen hat, mit dem er seine aus früheren Gesetzen resultierende Verpflichtung bekräftigte und der Anspruch des Bf. von den Gerichten anerkannt worden war.
Nach dem einschlägigen Recht, wie es von den innerstaatlichen Gerichten ausgelegt wurde, hatte der Bf. daher weder ein Recht noch eine berechtigte Erwartung, die geforderte Entschädigung zu erhalten, weshalb er kein Eigentum iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK hatte.
Indem der Bf. einräumt, dass die ständige Rechtsprechung der innerstaatlichen Gerichte seine Forderung nicht anerkennt, verlangt er eine Änderung dieser Rechtsprechung zu seinen Gunsten. Der GH kann jedoch bei der Prüfung, ob der Bf. eine berechtigte Erwartung hatte, seine Ansicht nicht an die Stelle der Ansicht der tschechischen Höchstgerichte setzen.
Da dieser Teil der Beschwerde ratione materiae unvereinbar mit der Konvention ist, muss er zurückgewiesen werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 und Art. 13 EMRK:
Der Bf. bringt vor, durch die Rechtsprechung der innerstaatlichen Gerichte zu den Entschädigungsgesetzen wäre ihm der Zugang zu einem Gericht verweigert worden.
Nichts deutet darauf hin, dass der Bf. daran gehindert worden wäre, seine Entschädigungsforderung vor den innerstaatlichen Gerichten geltend zu machen. Tatsächlich beschwert sich der Bf. über die mangelnden Erfolgsaussichten eines solchen Verfahrens. Die bloße Tatsache, dass ein Bf. mit dem Ausgang eines Verfahrens nicht zufrieden ist, kann aber keine vertretbare Behauptung einer Verletzung von Art. 6 EMRK aufwerfen.
Was das behauptete Fehlen einer wirksamen Beschwerde betrifft, verweist der GH darauf, dass der Bf. kein Eigentum iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK geltend machen kann.
Dieser Teil der Beschwerde ist daher als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Stran Greek Refineries und Stratis Andreadis/GR v. 9.12.1994, A/301-B, NL 1995, 21; ÖJZ 1995, 432.
Broniowski/PL v. 22.6.2004 (GK), NL 2004, 135; EuGRZ 2004, 472; ÖJZ 2006, 130.
Kopecky/SK v. 28.9.2004 (GK), NL 2004, 225.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 24.6.2008, Bsw. 43775/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 191) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_4/Bata.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.