Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.12.2021
Geschäftszahl
6Ob222/21x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Gitschthaler als Vorsitzenden, die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny, die Hofrätin Dr. Faber und den Hofrat Mag. Pertmayr als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj F* P*, geboren am *, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Mutter C* P*, und der mütterlichen Großmutter D* P*, beide vertreten durch Dr. Claudia Holzmann, Rechtsanwältin in Salzburg, gegen den Beschluss des Landesgerichts Salzburg als Rekursgericht vom 21. Oktober 2021, GZ 21 R 189/21x-306, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Die nach dem erstinstanzlichen Beschluss neu vorgebrachten bzw eingetretenen Tatsachen können von den Rechtsmittelwerberinnen ohne wesentlichen Nachteil zum Gegenstand eines neuen Obsorgeantrags gemacht werden. Das Rekursgericht war daher nach § 49 Abs 3 AußStrG nicht gehalten, sich mit den neu behaupteten Tatsachen zu befassen, weshalb sein Verfahren nicht mangelhaft war.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0060OB00222.21X.1222.000