Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.03.2014
Geschäftszahl
Ds23/13
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Richter hat am 4. März 2014 durch den Präsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie die Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek und Hon.-Prof. Dr. Schroll und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Jensik und Dr. Höllwerth als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Nagl als Schriftführerin in der Disziplinarsache gegen Dr. Herbert G*****, Richter des Landesgerichts ***** in Ruhe, über dessen Beschwerden gegen die Verfügung des Oberlandesgerichts Graz als Disziplinargericht für Richter vom 2. Mai 2013, GZ Ds 18/09-211, und dessen Beschluss vom 26. Juni 2013, GZ Ds 18/09-219, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde gegen die Verfügung vom 2. Mai 2013 wird zurückgewiesen, jener gegen den Beschluss vom 26. Juni 2013 wird nicht Folge gegeben.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Prozessleitende Verfügungen (hier: Aufträge an Sachverständige) sind nicht bekämpfbar, sodass die Beschwerde gegen die Verfügung vom 2. Mai 2013 zurückzuweisen war (§ 164 Abs 3 zweiter Satz RStDG).
Die Beschwerde gegen die Bestimmung der Sachverständigengebühren versagt schon im Hinblick auf das Unterbleiben von Einwendungen gegen den Gebührenanspruch (vgl RIS-Justiz RS0113539).