Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.03.2006
Geschäftszahl
5Ob264/05t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Floßmann als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Hurch, Dr. Kalivoda, Dr. Höllwerth und Dr. Grohmann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. Walter A***** bestellter Masseverwalter im Konkurs über das Vermögen der Firma P***** GmbH & Co KG, gegen die beklagte Partei O***** AG, *****, vertreten durch Dr. Erhard Hackl, Dr. Karl Hatak, Rechtsanwälte in Linz, wegen EUR 58.521,92 s. A. aus Anlass der außerordentlichen Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 26. August 2005, G 3 R 89/05p11, womit das Urteil des Landesgerichtes St. Pölten vom 3. Februar 2005, GZ 4 Cg 186/04k7, bestätigt wurde, nachstehenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Berufungsgericht zur Nachholung eines Ausspruchs nach § 500 Abs 2 Z 3 ZPO zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Berufungsgericht hat der Rechtsprechung folgend, dass zur Beurteilung der Revisionszulässigkeit Zahlungen, die der Abdeckung ein und derselben Kreditforderung dienten und die nunmehr nach denselben Bestimmungen der KO angefochten werden, nicht zusammenzurechnen sind. Jede Zahlung sei daher, soweit es die Zulässigkeit der Revision anlangt, gesondert zu beurteilen. Im vorliegenden Fall übersteige keine der angefochtenen Zahlungen den Betrag von EUR 4.000 (ÖBA 1989, 539 = RdW 1989, 100 = WBl 1989, 67; RISJustiz RS0042521 [T2]).
Bei diesem Ausspruch wurde jedoch übersehen, dass das auf Zahlung von insgesamt EUR 58.521,92 gerichtete Klagebegehren auch darauf gestützt wurde, dass eine verbotene Einlagenrückgewähr stattgefunden habe. Es handelt sich dabei um einen eigenständigen Klagsanspruch des Masseverwalters (vgl König, Die Anfechtung nach der KO3, RN 17/116). Insoweit ist also der Ausspruch des Berufungsgerichtes unrichtig.
Zufolge § 500 Abs 2 Z 3 ZPO ist auszusprechen, ob die ordentliche Revision nach § 502 Abs 1 zulässig ist oder nicht. Ein solcher Ausspruch ist überdies kurz zu begründen.
Es ist daher im Weg der Entscheidungsberichtigung der fehlende Ausspruch nach § 500 Abs 2 Z 3 ZPO nachzutragen (JBl 1997, 467 ua).