Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.06.2019
Geschäftszahl
12Ns34/19z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Juni 2019 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski in der Strafsache gegen Kilma S***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB, AZ 18 U 41/19k des Bezirksgerichts Feldkirch über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Innsbruck zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Im Hinblick darauf, dass die Zeugen ihren Wohnsitz im Fürstentum Liechtenstein haben und deren Anreise zum Bezirksgericht Feldkirch daher mit erheblich geringerem Aufwand verbunden ist als jene zum Bezirksgericht Wels, liegen hinreichende Gründe iSd § 39 StPO nicht vor.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0120NS00034.19Z.0603.000