Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.05.2022
Geschäftszahl
8ObA27/22m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden sowie die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und den Hofrat Dr. Stefula als weitere Richter und die fachkundigen Laienrichter Mag. Karl Reiff (aus dem Kreis der Arbeitgeber) und Johannes Graf (aus dem Kreis der Arbeitnehmer) in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Z* J*, gegen die beklagte Partei A* GmbH, *, vertreten durch Mag. Manfred Kantner, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen 14.162,19 EUR brutto sA, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Innsbruck als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 23. Februar 2022, GZ 13 Ra 41/21h-32, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Text
Begründung:
[1] 		Der klagende Arbeitnehmer übte seine (vermeintlich) konkurrenzierende Tätigkeit erst rund ein halbes Jahr nach seiner Entlassung durch die Beklagte tatsächlich aus. Während des aufrechten Dienstverhältnisses hatte er nur seine Eintragung als eingetragener Unternehmer (e.U.) im Firmenbuch bewirkt und zur erhaltenen Firmenbuchnummer das Gewerbe angemeldet (und dieses gleichzeitig ruhend gestellt).
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Der Entlassungsgrund des § 27 Z 3 erster Fall AngG (Betreiben eines selbständigen kaufmännischen Unternehmens) ist nach ständiger Rechtsprechung noch nicht durch die bloße Gründung eines selbständigen kaufmännischen Unternehmens ohne Aufnahme des Geschäftsbetriebs verwirklicht, sondern setzt voraus, dass ein Geschäft tatsächlich ausgeübt wird (14 Ob 193/86 = DRdA 1988/1 [zust Holzer] = RS0029445; iglS zB 5 Ob 301/86; 9 ObA 339/89; 9 ObA 1/93; 9 ObA 8/93; 8 ObA 85/21i [Rz 2]). Hieran hat sich durch die Einfügung des – von der Beklagten als Grundlage für einen Umkehrschluss angesehenen – Satzes „Die Veröffentlichung über eine den Gegenstand eines Gewerbes bildenden Tätigkeit in Registern gilt nicht als Ausübung, wenn die Veröffentlichung auf Grund von gesetzlichen Verpflichtungen erfolgt.“ am Ende des § 1 Abs 4 GewO durch Z 1 der Novelle zur Gewerbeordnung BGBl I 2018/45 nichts geändert. § 1 GewO umschreibt – was bereits aus seiner Überschrift und seinem Abs 1 hervorgeht – nur den Geltungsbereich der Gewerbeordnung. Dass der Gesetzgeber durch die genannte Novellierung den Anwendungsbereich des Entlassungsgrundes des § 27 Z 3 erster Fall AngG ausdehnen wollte, ist weder den Gesetzesmaterialien zu entnehmen (vgl ErläutRV 149 BlgNR 26. GP 2) noch wird solches im Schrifttum vertreten (vgl Sacherer in Reissner, AngG3 [2019] § 7 Rz 14, 40; Grillberger/Warter in Löschnigg/Melzer, AngG11 [2021] § 27 Rz 82 ff; zu § 1 Abs 4 letzter Satz GewO zB Stolzlechner et al, GewO4 [2020] § 1 Rz 38; Hanusch, Kommentar zur Gewerbeordnung [30. Lfg 2021] § 1 Rz 16a). Es besteht daher kein Anlass für ein Abgehen von der zitierten ständigen Rechtsprechung (vgl auch RS0042656). Einer (weiteren) Begründung bedarf dieser Beschluss nicht (§ 510 Abs 3 Satz 3 ZPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:008OBA00027.22M.0525.000