Gericht
LG Eisenstadt
Entscheidungsdatum
03.05.2004
Geschäftszahl
13R113/04x
Kopf
Das Landesgericht Eisenstadt als Rekursgericht hat durch die Richter Mag. Manfred Zechmeister (Vorsitzender), Mag. Bernhard Kolonovits und Dr. Jürgen Rassi in der Exekutionssache der betreibenden Partei B***** W*****, 7000 Eisenstadt, *****, vertreten durch Mag. Christoph Hatvagner, Rechtsanwalt in 7400 Oberwart, gegen die verpflichteten Parteien 1.) J***** M*****, 1050 Wien, *****, 2.) R***** G*****, 1040 Wien, *****, wegen EUR 34.446,53, über den Kostenrekurs der betreibenden Partei gegen den Beschluss des Bezirksgerichtes Jennersdorf vom 25.3.2004, 5 E 20/03 d - 27, (Rekursinteresse EUR 1.026,23) in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird nicht Folge gegeben.
Die betreibende Partei hat die Kosten ihres erfolglosen Rechtsmittels selbst zu tragen.
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Text
Begründung:
Mit dem angefochtenen Beschluss bestimmte das Erstgericht die weiteren Exekutionskosten der betreibenden Partei für die Intervention bei der Versteigerungstagsatzung nach TP 2 RATG mit EUR 629,84.
Das Kostenmehrbegehren auf Entlohnung nach TP 3 A RATG wurde abgewiesen, weil die Voraussetzung hiefür (Teilnahme mehrerer nicht durch denselben Rechtsanwalt vertretener Parteien oder Beteiligter, Verhandlung über widerstreitenden Anträge etc.) nicht gegeben seien. Gegen die Abweisung des Kostenmehrbegehrens in der Höhe von EUR 1.026,23 richtet sich der rechtzeitige Rekurs der betreibenden Partei mit dem Antrag, den angefochtenen Beschluss dahingehend abzuändern, dass die Kosten der betreibenden Partei für die Intervention bei der Versteigerungstagsatzung vom 25.3.2004 nach TP 3 A RATG mit insg. EUR 1.656,07 bestimmt werden.
Kostenrekursbeantwortungen wurden von den Verpflichteten nicht erstattet.
Der Rekurs ist nicht berechtigt.
Rechtliche Beurteilung
Nach TP 3 A II. Z 2.b.) RATG sind im Exekutionsverfahren Tagsatzungen zu entlohnen, an denen mehrere nicht durch denselben Rechtsanwalt vertretene Parteien oder Beteiligte teilnehmen, oder bei denen über widerstreitende Anträge verhandelt wird. Nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes ist es für die Entlohnung nach TP 3 RATG daher hinreichend, dass bei einer Tagsatzung mehrere, nicht durch denselben Anwalt vertretene Parteien oder Beteiligte teilgenommen haben. Dass bei einer solchen Tagsatzung auch über widerstreitende Anträge verhandelt wurde, ist in einem solchen Fall nicht mehr Voraussetzung für die Zuerkennung von Kosten nach TP 3 RATG (AnwBl 1952, 107). Aus den vorstehenden Ausführungen ergibt sich, dass die Intervention eines Vertreters der betreibenden Partei bei einer Tagsatzung im Zuge eines Exekutionsverfahrens grundsätzlich nur nach TP 2 RATG zu honorieren ist (Feil-Hajek, Rechtsanwaltskosten³, Rz 26 zu TP 2), soferne nicht die in TP 3 RATG angeführten besonderen Voraussetzungen vorliegen (EvBl 1934/257 und 258). Nach TP 3 RATG wäre die Intervention bei einer Tagsatzung im Zuge eines Exekutionsverfahrens nur dann zu honorieren, wenn es sich um eine Tagsatzung mit Beweisaufnahme oder um eine Tagsatzung handelt, an der mehrere nicht durch denselben Rechtsanwalt vertretene Parteien oder Beteiligte teilnehmen oder bei der über widerstreitende Anträge verhandelt wird. Nur bei Zutreffen dieser Voraussetzungen wäre daher nach herrschender Lehre (Heller-Berger-Stix 731) und Rechtsprechung (RPflSlgE 1968/154 ua) die Intervention beim Versteigerungstermin nach TP 3 RATG zu honorieren.
TP 3 A RATG normiert einen Anspruch auf Honorierung der Intervention bei einer Tagsatzung im Exekutionsverfahren nach dieser Tarifpost nicht schon für den Fall, dass an der Tagsatzung mehrere, nicht durch denselben Rechtsanwalt vertretene "Interessenten" teilgenommen haben. Diese Gesetzesbestimmung verlangt vielmehr, dass an der Tagsatzung mehrere nicht durch denselben Rechtsanwalt vertretene "Parteien" oder "Beteiligte" teilgenommen haben. Würde daher beim Versteigerungstermin außer dem Vertreter des betreibenden Gläubigers eine weitere Partei (zB der Verpflichtete oder ein Hypothekargläubiger) einschreiten, wobei diese allenfalls durch einen anderen Rechtsanwalt anwaltlich vertreten wären, so würde dieser Umstand eine Honorierung der Intervention des Vertreters der betreibenden Partei nach TP 3 A RATG rechtfertigen (RpflSlgE 1961/34).
Für den Standpunkt der Rekurswerberin könnte sprechen, dass grundsätzlich als "Beteiligte" im Exekutionsverfahren diejenigen Personen angesehen werden, deren Rechte durch das Exekutionsverfahren berührt werden (Jakusch in Angst, Kommentar zur EO, Rz 6 zu § 3). Insoweit könnten beim Versteigerungstermin auftretende Bieter "Beteiligte" des Exekutionsverfahrens sein bzw. werden, so zB wenn sie aufgrund des Vorliegens der Voraussetzungen der §§ 182, 187 EO zur Erhebung eines Widerspruchs bzw. eines Rekurses berechtigt sind (vgl. Jakusch, w.o., Rz 3 und 4 zu § 65).
Es entspricht jedoch der ständigen einhelligen Rechtsprechung des Rekursgerichtes (hg. R 24/88, 160/92, 8/93, 99/93, 13 R 171/00 w, 13 R 117/01f ua), dass Personen, die im Rahmen eines Zwangsversteigerungsverfahrens lediglich beim Versteigerungstermin als Bieter auftreten, deswegen alleine noch nicht als "Parteien", aber auch noch nicht als "Beteiligte" dieses Verfahrens im Sinne der TP 3 A Abs. II Z 2 lit. b) RATG anzusehen sind. Zunächst handelt es sich dabei lediglich um Interessenten, die allenfalls den Erwerb der zu versteigernden Liegenschaft beabsichtigen, die aber am eigentlichen Exekutionsverfahren zunächst noch nicht "beteiligt" sind.
Im vorliegenden Fall sind zum Versteigerungstermin neben dem anwaltlichen Vertreter der betreibenden Partei drei Bieter erschienen, von denen zwei Bieter ein Anbot stellten, wovon einem die zu versteigernde Liegenschaft zugeschlagen wurde. Sind aber zu einem Versteigerungstermin neben dem anwaltlichen Vertreter der betreibenden Partei nur noch weitere Bieter erschienen, wo von einem die Liegenschaft zugeschlagen wurde, ohne dass dagegen Widerspruch erhoben wurde, so hat nach der Judikatur des Rekursgerichtes die Honorierung des Einschreiters des anwaltlichen Vertreters der betreibenden Partei nur nach TP 2 RATG zu erfolgen (hg. 13 R 171/00 w - entgegen RPflSlgE 1995,82).
Nach Ansicht des Rekursgerichtes wären Bieter erst dann als "Beteiligte" des Exekutionsverfahrens anzusehen, wenn aufgrund der Vorkommnisse im Rahmen des Versteigerungstermins zu ihrem Nachteil in ihre Rechte eingegriffen wird, wodurch sie zur Erhebung eines Widerspruchs oder eines Rekurses gegen die Zuschlagserteilung berechtigt würden. Lediglich das Auftreten als Interessent zwecks Erwerb einer zu versteigernden Liegenschaft macht hingegen einen Bieter nach Ansicht des Rekursgerichtes noch nicht zum "Beteiligten" dieses Zwangsversteigerungsverfahrens iSd TP 3 A RATG, auch wenn in der Folge diesem Interessenten und Bieter der Zuschlag erteilt wird. Würde man tatsächlich einen Bieter schon allein aufgrund des Umstandes seiner Teilnahme an einem Versteigerungstermin - im Sinne des Standpunktes der Rekurswerberin - generell als "Beteiligten" iSd TP 3 A II. Z 2. lit. b) RATG beurteilen, würde schon das bloße Erscheinen eines Bieters zum Versteigerungstermin einen höheren Kostenersatzanspruch des anwaltlichen Vertreters der betreibenden Partei bewirken, da die zitierte Bestimmung der TP 3 RATG lediglich von der "Teilnahme" eines Verfahrensbeteiligten an der Tagsatzung spricht. Selbst wenn daher durch diesen Bieter letztlich ein Anbot gar nicht gestellt würde oder wenn die Liegenschaft diesem - allenfalls einzigen - Bieter um das Mindestgebot zugeschlagen würde, müsste dies - ausgehend von der Rechtsansicht der Rekurswerberin - zu einem erhöhten Kostenersatzanspruch der betreibenden Partei führen, was nach Ansicht des Rekursgerichtes keinesfalls gerechtfertigt wäre. Gerade beim zuletzt zitierten Beispiel würde sich die Tätigkeit des anwaltlichen Vertreters der betreibenden Partei darauf beschränken, dass er bei der Tagsatzung anwesend war, ohne irgendein Vorbringen zu erstatten bzw. irgendwelche Verfahrenshandlungen zu setzen, worauf die Liegenschaft an den einzigen Bieter zugeschlagen würde. Trotzdem stünde der betreibenden Partei ein erhöhter Kostenersatzanspruch für die Intervention ihres anwaltlichen Vertreters zu. Da dieses Ergebnis weder sachgerecht erscheint, noch den Intentionen der Bestimmung der TP 3 A RATG entsprechen würde, hält das Rekursgericht an seiner bisherigen Judikatur fest, wonach die Intervention des anwaltlichen Vertreters der betreibenden Partei beim Versteigerungstermin nicht schon deshalb nach TP 3 A RATG zu erfolgen hat, weil bei diesem Termin andere Personen als Bieter aufgetreten sind, wobei letztlich an eine dieser Personen der Zuschlag erteilt wurde, wenn dessen ungeachtet im Rahmen der Tagsatzung keinerlei besondere Umstände aufgetreten sind, welche zB zur Erhebung eines Widerspruches oder eines Rechtsmittels führen konnten.
Die Kostenentscheidung gründet sich auf §§ 40, 41 und 50 ZPO iVm §§ 74, 78 EO.
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit eines Revisionsrekurses gründet sich auf §§ 526 Abs. 3, 500 Abs. 2 Z 2, 528 Abs. 2 Z 2 und 3 ZPO iVm § 78 EO.
Landesgericht Eisenstadt