Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.07.1997
Geschäftszahl
13Os92/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 9.Juli 1997 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Brustbauer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Markel, Dr.Ebner, Dr.Rouschal und Dr.Ratz als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag.Miljevic als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Sabri M***** wegen des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten schweren Raubes nach §§ 142 Abs 1, 143 erster Satz (zweiter Fall) und 15 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Geschworenengerichtes beim Landesgericht für Strafsachen Wien vom 2. April 1997, GZ 30 c Vr 10.717/96-72, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Sabri M***** wurde (neben einem in Rechtskraft erwachsenen Freispruch) aufgrund des Wahrspruches der Geschworenen des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten schweren Raubes nach §§ 142 Abs 1, 143 erster Satz (zweiter Fall) und 15 StGB schuldig erkannt, weil er ab 1985 bis 1996 in Wien mit Gewalt gegen ihre Person und durch Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben (§ 89) der Angelika M***** dadurch, daß er ihr "eine Mehrzahl von Schlägen versetzte und von ihr Geld forderte, wobei er ihr bei mehrfachen Angriffen ein Messer am Nacken und am Hals ansetzte, sohin den Raub unter Verwendung einer Waffe verübt hat", Bargeld mit dem Vorsatz unrechtmäßiger Bereicherung abnötigte "bzw" abzunötigen versuchte.
Rechtliche Beurteilung
Die aus Z 5, 6 und 10 a des § 345 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verfehlt ihr Ziel.
Ein über den freisprechenden Teil des Urteils hinausgehendes Beweisthema hat der Angeklagte weder ausdrücklich anläßlich des Antrages auf Vernehmung eines weiteren Sachverständigen zum Zustandekommen eines Kahnbeinbruches genannt, noch war es unmißverständlich aus dem Zusammenhang erkennbar (vgl S 444/Bd II; Mayerhofer StPO4 § 281 Z 4 E 18). Das zeigt auch die Begründung der abweislichen Entscheidung, welche ausschließlich auf das Freispruchsfaktum Bezug nimmt (S 469/Bd II). Nach deren Verkündung hätte es dem Angeklagten freigestanden, das Beweisthema seinem (verspäteten) Rechtsmittelvorbringen entsprechend auszuweiten.
Die Kritik an der Fragestellung (Z 6) räumt die Beachtung des § 312 Abs 1 StPO, also die anklagekonforme Formulierung der Hauptfrage, sogar ausdrücklich ein und behauptet zudem keine verwechslungsfähige Tatkennzeichnung. Warum das auch anderen - vom Schwurgerichtshof in der Hauptverhandlung gemäß § 57 StPO ausgeschiedenen - Anklagefakten zugrundeliegende "Ansetzen eines Messers am Nacken und am Hals" einer deutlichen Bezeichnung des Schuldspruchfaktums entgegenstehen sollte, deutet sie nicht einmal an.
Ebensowenig ist ihr zu entnehmen, woraus sie das Verbot einer alternativ in Richtung vollendeter und versuchter Raubtaten gestellten (anklagekonformen) Hauptfrage ableitet.
Schließlich verschweigt sie, welche (vom Anklagetenor abweichende) Unterscheidung "zwischen Raub im Sinne der §§ 142 (1) (und deren Begehungsarten) und 143 StGB" bei der Fragestellung hätte vorgenommen werden sollen.
Sie läßt damit eine prozeßordnungsgemäße Ausführung vermissen (§§ 344, 285 a Z 2 StPO; Mayerhofer StPO4 § 285 a ENr 61).
Die unter Z 10 a relevierten Tatsachen waren (mit Ausnahme der Verwendung eines Messers) nicht Gegenstand der Fragestellung (Mayerhofer StPO4 § 345 Z 10 a E 10). Mit Zweifeln an der Glaubwürdigkeit der Zeugin Angelika M***** aber bekämpft die Tatsachenrüge nur unzulässig die Beweiswürdigung der Geschworenen, ohne auf schwerwiegende, unter Außerachtlassung der Pflicht zur amtswegigen Wahrheitsforschung (§§ 3, 232 Abs 2, 254, 302) zustandegekommene Mängel in der Sachverhaltsermittlung oder aktenkundige Beweisergebnisse hinzuweisen, die nach den Denkgesetzen oder nach der allgemeinen menschlichen Erfahrung erhebliche Zweifel gegen deren Richtigkeit in entscheidungswesentlichen Fragen aufkommen lassen (Mayerhofer StPO4 § 345 Z 10 a E 3).
Die Zurückweisung der Nichtigkeitsbeschwerde in nichtöffentlicher Sitzung (§§ 344, 285 d Abs 1 StPO) hat die Zuständigkeit des Oberlandesgerichtes Wien zur Entscheidung über die Berufung zur Folge.
Die Kostenersatzpflicht des Angeklagten gründet auf § 390 a StPO.