Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
18.02.1999
Geschäftszahl
Bsw26083/94 (Bsw28934/95)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Waite & Kennedy und Beer & Regan gegen Deutschland, Urteil vom 18.02.1999, Bsw. 26083/94 und Bsw. 28934/95.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Immunität von Internationalen Organisationen von staatlicher Gerichtsbarkeit.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die ersten beiden Bf. sind brit. Staatsangehörige, der DrittBf. ist dt. Staatsangehöriger. Alle drei leben in der BRD. Der ViertBf. ist brit. Staatsangehöriger und lebt in London. Alle Bf. sind Systemprogrammierer und waren beim brit. Unternehmen SPM beschäftigt. 1977 wurden sie der Europäischen Raumfahrtbehörde ('European Space Agency', im folgenden: ESA) für Arbeiten am European Space Operations Centre (im folgenden: ESOC) in Darmstadt zur Verfügung gestellt. 1979 wurden die Verträge der Bf. mit SPM von CDP, einem Unternehmen mit Sitz in Dublin, übernommen. 1990 wurden die Bf. von CDP informiert, dass ihre Verträge nicht erneuert würden. Die Bf. klagten daraufhin die ESA vor dem Arbeitsgericht Darmstadt: Gemäß dem dt. ArbeitnehmerüberlassungsG hätten sie den Status von Arbeitnehmern der ESA erlangt. Die Beendigung der Vertragsverhältnisse mit CDP hätten keine Auswirkungen auf ihre Dienstverhältnisse zur ESA. Die ESA behauptete ihre Immunität gegenüber staatlicher Gerichtsbarkeit gemäß Art. XV (2) ESA-Konvention und ihrer Anlage I. Das Arbeitsgericht erklärte die Klagen für unzulässig. Alle Rechtsmittel waren erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), da sie bezüglich der Frage, ob zwischen ihnen und der ESA Vertragsverhältnisse bestünden, nicht in billiger Weise öffentlich von einem Gericht gehört wurden.
Art. 6 (1) EMRK gewährt jedermann das Recht, dass ein Gericht über alle Streitfälle befindet, die zivilrechtliche Ansprüche oder Verpflichtungen betreffen. Auf diese Weise beinhaltet Art. 6 (1) EMRK auch das Recht auf Zugang zu einem Gericht. Im innerstaatlichen Verfahren war va. die Frage von Bedeutung, ob sich die ESA zu Recht auf ihre Immunität berufen könne. Zu prüfen ist, ob diese verfahrensrechtliche Schranke das Recht der Bf. auf Zugang zu einem Gericht verletzt. Das Recht auf Zugang zu einem Gericht ist nicht absolut, sondern kann Schranken unterliegen. Solche sind ohne weiteres zulässig, da dieses Recht naturgemäß eine Regelung durch den Staat erfordert. Bei der Ausgestaltung einer solchen Regelung genießen die Vertragsstaaten einen gewissen Ermessensspielraum, wobei die endgültige Entscheidung über die Einhaltung der EMRK beim GH liegt. Die auferlegten Schranken dürfen den Zugang des Einzelnen nicht in einer Weise beeinträchtigen, daß der eigentliche Kern dieses Rechts verletzt wird. Darüber hinaus wird eine Beschränkung nicht mit Art. 6 (1) EMRK vereinbar sein, wenn sie nicht ein legitimes Ziel verfolgt und wenn die verwendeten Mittel zum angestrebten Ziel nicht in einem vernünftigen Verhältnis stehen. Die Immunität der ESA von der staatlichen Gerichtsbarkeit verfolgte ein legitimes Ziel: Das Einräumen von Privilegien und Immunitäten an Internationale Organisationen gehört zu den wichtigsten Maßnahmen, um das ordnungsgemäße Funktionieren solcher Organisationen unabhängig von einseitigen Eingriffen einzelner Staaten zu gewährleisten. Für die Frage der Verhältnismäßigkeit ist entscheidend, ob den Bf. eine vernünftige Alternative für die wirksame Durchsetzung ihrer Rechte zur Verfügung stand. Da die Bf. das Bestehen von Dienstverhältnissen zur ESA behaupteten, stand ihnen der Weg zu einer Schlichtungsstelle - dem ESA Appeals Board - offen. Diese entscheidet gemäß den ESA Staff Regulations über Streitigkeiten zwischen der Organisation und Mitgliedern des Personals. Außerdem wäre es für die Bf. grundsätzlich möglich gewesen, vom Unternehmen CDP Entschädigung nach dem dt. ArbeitsüberlassungsG zu fordern. Die Verhältnismäßigkeitsprüfung kann nicht dazu führen, eine Internationale Organisation zu zwingen, sich der innerstaatlichen Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit unterwerfen zu müssen. Eine solche Auslegung von Art. 6 (1) EMRK würde deren ordnungsgemäßes Funktionieren behindern und den gegenwärtigen Anstrengungen im Hinblick auf die Ausdehnung und Stärkung der internationalen Zusammenarbeit zuwiderlaufen. Die innerstaatlichen Gerichte haben ihren Ermessensspielraum nicht überschritten. Keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Golder/GB, Urteil v. 21.2.1975, A/18, EuGRZ 1975, 91. Fayed/GB, Urteil v. 21.9.1994, A/294-B, ÖJZ 1995, 436.
Anm.: Die Kms. hatte in ihren zwei Ber. v. 2.12.1997 keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK festgestellt (jeweils 17:15 Stimmen).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 18.2.1999, Bsw. 26083/94 und Bsw. 28934/95, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1999, 17) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/99_1/Waite_Kennedy.pdf
Das Original der Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.