Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
04.12.2003
Geschäftszahl
Bsw39272/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache M. C. gegen Bulgarien, Urteil vom 4.12.2003, Bsw. 39272/98.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 8 EMRK - Unzureichender strafrechtlicher Schutz vor Vergewaltigungen.
Verletzung der positiven Verpflichtungen nach Art. 3 EMRK und Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 8.000,- für immateriellen Schaden, EUR 4.110,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Mutter der Bf. erstattete am 11.8.1995 Anzeige gegen P. und A. wegen des Verdachts der Vergewaltigung ihrer 1980 geborenen Tochter. Den Angaben der Bf. zufolge war sie am Abend des 31.7.1995 von drei Männern, P., A. und V.A., angesprochen worden und mit ihnen in eine einige Kilometer entfernte Diskothek gefahren. Auf dem Rückweg wären die Männer gegen den Willen der Bf. zu einem Stausee gefahren, um Schwimmen zu gehen. Die Bf. sei im Auto geblieben, während die drei Männer zum Wasser gegangen seien. Bald darauf sei P. zurückgekommen und habe sich neben die Bf. gesetzt. Danach habe er den Autositz in eine horizontale Position gebracht, ihre Arme gegen ihren Rücken gepresst, sie teilweise entkleidet und zum Geschlechtsverkehr gezwungen. Aufgrund der körperlichen Überlegenheit von P. sei es der Bf. nicht gelungen, sich erfolgreich zur Wehr zu setzen. Nach der Rückkehr der beiden anderen Männer seien sie zu viert zu einem Haus in einer Nachbarstadt gefahren. Dort sei die Bf. von A. zum Geschlechtsverkehr gezwungen worden. Sie habe sich nicht gewaltsam zur Wehr gesetzt, weil ihr dazu die Kraft gefehlt habe. Aufgrund der Anzeige wurden die beiden Männer am 11.8.1995 verhaftet. Sie behaupteten, die Bf. hätte dem Geschlechtsverkehr mit ihnen zugestimmt. Beide wurden daraufhin aus der Haft entlassen. Am 25.8.1995 wurde der Akt von der Polizei an die zuständige Strafverfolgungsbehörde übermittelt, die am 14.11.1995 eine Untersuchung gegen P. und A. wegen des Verdachts der Vergewaltigung der Bf. einleitete. Zwischen 2.11. und 9.12.1996 wurden die Bf., die Verdächtigen sowie mehrere Zeugen einvernommen. In seinem Abschlussbericht empfahl der Untersuchungsbeamte die Einstellung des Verfahrens, weil keine Beweise dafür vorliegen würden, dass P. und A. die Bf. bedroht oder Gewalt angewendet hätten. Am 17.3.1997 ordnete der StA die Einstellung des Verfahrens an, da die Anwendung von Drohungen oder Gewalt nicht mit ausreichender Sicherheit feststehen würde.
Die von der Bf. gegen die Einstellung des Verfahrens erhobenen Rechtsmittel wurden abgewiesen. Nach Ansicht der Generalstaatsanwaltschaft bestünde eine Strafbarkeit nach § 152 des bulgarischen Strafgesetzbuchs (Anm.: § 152 (1) des bulgarischen Strafgesetzbuchs definiert Vergewaltigung als Geschlechtsverkehr mit einer Frau, die unfähig ist, sich zur Wehr zu setzen und dem Geschlechtsverkehr nicht zugestimmt hat, durch Gewalt oder Drohungen gezwungen wurde oder durch den Täter in einen Zustand der Wehrlosigkeit versetzt worden ist.) nur, wenn die Bf. durch physische Gewalt oder Drohungen zum Geschlechtsverkehr gezwungen worden wäre. Dies setze Widerstand durch die Bf. voraus, wofür jedoch keine Beweise vorliegen würden. Daher wäre nicht mit der erforderlichen Sicherheit erwiesen, dass physischer oder psychischer Zwang gegen die Bf. angewendet worden und der Geschlechtsverkehr gegen ihren Willen und trotz ihres Widerstandes erfolgt wäre.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung), Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK, Art. 8 EMRK und Art. 13
EMRK:
Die Bf. bringt vor, die bulgarische Gesetzgebung und Praxis gewähre insofern keinen wirksamen Schutz gegen Vergewaltigung und sexuellen Missbrauch, als nur Fälle verfolgt würden, in denen das Opfer nachweislich aktiven Widerstand geleistet hätte. Sie behauptet weiters, dass die Behörden die Vorfälle der Nacht vom 31.7. auf den 1.8.1995 nur unzureichend untersucht hätten.
Der GH wird die Bsw. anhand Art. 3 EMRK und Art. 8 EMRK prüfen. Die Verpflichtung der Vertragsstaaten gemäß Art. 1 EMRK, allen ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden Personen die in der Konvention gewährleisteten Rechte und Freiheiten zuzusichern, verlangt iVm. Art. 3 EMRK, dass die Staaten Maßnahmen treffen, um zu verhindern, dass diese Personen einer Misshandlung – einschließlich einer Misshandlung durch Privatpersonen – unterworfen werden. Die positiven Verpflichtungen, die dem Recht auf Achtung des Privatlebens nach Art. 8 EMRK innewohnen, können auch Maßnahmen erfordern, die die Sphäre der Beziehungen von Privatpersonen untereinander betreffen. Art. 3 EMRK und Art. 8 EMRK begründen somit eine positive Verpflichtung der Vertragsstaaten, strafrechtliche Bestimmungen zu erlassen, die Vergewaltigung wirksam unter Strafe stellen, und diese in der Praxis durch eine effektive Untersuchung und Strafverfolgung anzuwenden.
Der GH hat zu prüfen, ob die angefochtene Gesetzgebung und Praxis und ihre Anwendung im vorliegenden Fall, zusammen mit den behaupteten Versäumnissen in der Untersuchung, so schwerwiegende Mängel aufweist, dass sie eine Verletzung der positiven Verpflichtungen des belangten Staates nach Art. 3 und Art. 8 EMRK begründen. Der GH kann jedoch nicht an Stelle der nationalen Behörden den Sachverhalt feststellen oder über die strafrechtliche Verantwortlichkeit der mutmaßlichen Täter entscheiden.
Die Bf. bringt vor, das Verhalten der Behörden in ihrem Fall hätte auf einer mangelhaften Gesetzgebung beruht und die vorherrschende Praxis widergespiegelt, nach der Vergewaltiger nur im Falle des Vorliegens von Beweisen für deutlichen physischen Widerstand verfolgt würden. Es ist nicht notwendig, abschließende Feststellungen über die generelle Praxis der bulgarischen Behörden in Fällen von Vergewaltigung zu treffen. Für die Prüfung des vorliegenden Falles reicht es aus festzustellen, dass die Behauptungen der Bf. zu diesem Punkt auf nachvollziehbaren Argumenten beruhen und von der Reg. nicht widerlegt wurden.
Der GH anerkennt, dass die Behörden mit einer schwierigen Aufgabe konfrontiert waren, da zwei sich widersprechende Darstellungen der Geschehnisse und wenig unmittelbare Beweise vorlagen. Diese Tatsache hätte eine Beurteilung der Glaubwürdigkeit der einzelnen Aussagen und eine Klärung aller Umstände des Falles erfordert. Es wurde jedoch wenig unternommen, um die Glaubwürdigkeit der beiden Verdächtigen und der von diesen namhaft gemachten Zeugen zu überprüfen. So wurden sie nicht mit den ihnen widersprechenden Zeugen konfrontiert. Auch wurde kein Versuch unternommen, den zeitlichen Ablauf der Ereignisse präzise zu rekonstruieren. Der GH ist daher der Ansicht, dass die Behörden es verabsäumten, die zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Klärung der Umstände des Falles auszuschöpfen und die Glaubwürdigkeit der sich widersprechenden Aussagen in ausreichendem Maße zu überprüfen.
Es ist höchst bedeutsam, dass der Grund für diese Versäumnisse offensichtlich die Meinung des Untersuchungsbeamten und des StA war, dass sie wegen des Fehlens unmittelbarer Beweise – wie Hinweise auf Gewalt, Gegenwehr oder Hilfeschreie – aus einer Prüfung aller Begleitumstände nicht auf eine mangelnde Einwilligung der Bf. und daher auf das Vorliegen einer Vergewaltigung schließen könnten. Überdies scheint es, dass die Behörden die Möglichkeit, die Bf. könnte dem Geschlechtsverkehr nicht zugestimmt haben, nicht ausschlossen, jedoch der Meinung waren, dass in jedem Fall angesichts des Fehlens von Beweisen für eine Gegenwehr nicht angenommen werden könne, dass die Täter sich über die mangelnde Einwilligung der Bf. im Klaren waren.
Auch wenn es in der Praxis manchmal schwierig sein mag, beim Fehlen von Augenzeugen oder unmittelbaren Beweisen für eine Vergewaltigung die mangelnde Einwilligung nachzuweisen, müssen die Behörden nichtsdestotrotz alle Fakten ermitteln und auf Grund einer Erörterung aller Umstände entscheiden. Die Untersuchung und ihre Schlussfolgerungen müssen sich auf die Frage der mangelnden Einwilligung konzentrieren.
Dies ist im vorliegenden Fall nicht geschehen. Die Behörden verabsäumten, die Umstände der Geschehnisse ausreichend zu ermitteln, weil sie in übertriebenem Maße den Schwerpunkt auf unmittelbare Beweise für eine Vergewaltigung legten. Durch ihren restriktiven Ansatz erhoben sie die Gegenwehr praktisch zum entscheidenden Element des Delikts. Die Behörden müssen auch dafür kritisiert werden, dass sie wenig Rücksicht auf die spezifische Verwundbarkeit junger Menschen und die speziellen psychologischen Faktoren nahmen, die in Fällen von Vergewaltigungen Minderjähriger eine Rolle spielen. Zudem wurde die Untersuchung mit merklichen Verzögerungen geführt. Der GH stellt – ohne sich über die Schuld von P. und A. zu äußern – fest, dass die Wirksamkeit der Untersuchung des Falles der Bf. und insbesondere die Haltung des Untersuchungsbeamten und des StA den aus den positiven Verpflichtungen der Staaten resultierenden Erfordernissen nicht genügten, ein Strafrechtssystem einzurichten und wirksam anzuwenden, das alle Formen von Vergewaltigung und sexuellem Missbrauch bestraft. Verletzung der positiven Verpflichtungen nach Art. 3 EMRK und Art. 8 EMRK (einstimmig, im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Tulkens). Keine gesonderte Frage ergibt sich aus Art. 13 EMRK (einstimmig). Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 8.000,-- für immateriellen Schaden, EUR 4.110,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
X. & Y./NL v. 26.3.1985, A/91 (= EuGRZ 1985, 297).
A./GB v. 23.9.1998 (= NL 1998, 191 = ÖJZ 1999, 617).
Osman/GB v. 28.10.1998 (= NL 1998, 221).
Calvelli & Ciglio/I v. 17.1.2002 (= NL 2002, 12 = ÖJZ 2003, 307).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 4.12.2003, Bsw. 39272/98, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 316) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_6/M.C..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.