Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
25.05.2004
Geschäftszahl
Bsw57597/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Österreichischer Rundfunk gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 25.5.2004, Bsw. 57597/00.
Spruch
Art. 10 EMRK, § 78 UrhG, § 7a MedG - Bildnisschutz und Medienfreiheit.
Zurückweisung der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die vorliegende Bsw. wurde vom Österreichischen Rundfunk (ORF), der staatlichen Rundfunkanstalt, erhoben. Der ORF berichtete am 17.4.1998 in seiner Nachrichtensendung „ZiB 1" über eine Pressekonferenz, in welcher der Justizminister Pläne zur Reform des Ermittlungsverfahrens im Strafprozess vorstellte. Dabei unterstrich der Minister die Notwendigkeit der Reform unter Hinweis auf den Briefbombenprozess von 1995. In dem Bericht hieß es wörtlich: „Beispiel Briefbombenprozess 1995. Immer wieder kommt es zu Ermittlungspannen. Die Justiz beschuldigt die Polizei und umgekehrt. Letztlich stellt sich heraus, dass es kein Briefbomben-, sondern ein Neonazi-Prozess war." In diesem Zusammenhang nannte der Minister den Namen von B., der in diesem Verfahren von der Anklage der Beteiligung an den Briefbombenattentaten freigesprochen, jedoch wegen Wiederbetätigung nach dem Verbotsgesetz zu einer fünfjährigen Freiheitsstrafe verurteilt worden war. Während dieses Satzes blendete der ORF Bilder aus dem angesprochenen Verfahren ein, auf denen B. zu erkennen war. Sein Name wurde ebenso wenig genannt wie die Tatsache seines Freispruchs von der Anklage der Beteiligung an den Briefbombenattentaten, seiner Verurteilung nach dem Verbotsgesetz oder seiner bedingten Haftentlassung im Jänner 1998. Mit seiner am 13.5.1998 erhobenen Klage gegen den Bf. nach § 78 UrhG begehrte B. die Unterlassung der Veröffentlichung von Bildern, die ihn als Angeklagten im Gerichtssaal zeigten. Die Veröffentlichung solcher Bilder sollte dem ORF untersagt werden, wenn der Begleittext ihn in einen Zusammenhang mit dem Briefbombenprozess von 1995 stellte, ohne gleichzeitig mitzuteilen, dass er rechtskräftig freigesprochen wurde, oder wenn im Begleittext behauptet oder der Eindruck erweckt werde, er sei ein Neonazi oder er sei nach dem Verbotsgesetz verurteilt worden, obwohl die Strafe hierfür schon vollzogen oder bedingt nachgesehen wurde.
Das Handelsgericht Wien verneinte eine Beeinträchtigung der Interessen des Klägers und wies die Klage am 8.9.1998 ab. Das OLG Wien bestätigte dieses Urteil.
Der OGH gab der dagegen erhobenen Revision des Klägers am 1.6.1999 statt und erließ das begehrte Unterlassungsgebot. Er stellte fest, dass die Bildnisveröffentlichung die Interessen des Klägers verletzt habe, da sie der Öffentlichkeit sein Aussehen im Zusammenhang mit den drei Jahre zurückliegenden Vorwürfen, er sei am Briefbombenterror beteiligt gewesen, wieder in Erinnerung gerufen habe. Die Bildnisveröffentlichung im Zusammenhang mit dem Bericht über die Reform des Ermittlungsverfahrens habe nicht der Befriedigung eines Informationsbedürfnisses der Öffentlichkeit gedient, sondern gerade die von § 78 UrhG verpönte Prangerwirkung herbeigeführt. Eine Abwägung zwischen den Interessen des Klägers nach § 7a MedG und dem öffentlichen Interesse könne unterbleiben, da überhaupt kein öffentliches Interesse an der Verbreitung des Bildes von B. bestehe.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die bf. Gesellschaft behauptet eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung) durch das Verbot, Bilder von B. zu veröffentlichen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Die Reg. anerkennt, dass das Urteil des OGH einen Eingriff in das Recht des Bf. auf freie Meinungsäußerung darstellt. Dieser sei jedoch gemäß Art. 10 (2) EMRK gerechtfertigt gewesen. Die Reg. bringt vor, es habe kein öffentliches Interesse an der Verbreitung der Fotos von B. in Zusammenhang mit dem Bericht über die Reform des Ermittlungsverfahrens bestanden.
Auch der Bf. räumt ein, der Eingriff sei gesetzlich vorgesehen gewesen und habe ein legitimes Ziel verfolgt. Er bestreitet jedoch seine Notwendigkeit in einer demokratischen Gesellschaft. Er bringt vor, der Bericht habe in neutraler Weise über die Aussage des Ministers bezüglich der Ermittlungspannen berichtet. B. sei dabei nicht angeprangert, sondern als Opfer von Fehlern und Pannen der Behörden dargestellt worden.
Das Verbot, Bilder von B. in den vom OGH näher bezeichneten Zusammenhängen zu veröffentlichen, stellt einen Eingriff in die Freiheit der Meinungsäußerung dar. Der Eingriff war durch Art. 78 UrhG gesetzlich vorgesehen und verfolgte das legitime Ziel des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer. Strittig ist, ob die Maßnahme in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Der Bericht über eine Pressekonferenz des Justizministers zur Reform des Ermittlungsverfahrens, in dem das Foto von B. gezeigt wurde, betraf eine Angelegenheit von öffentlichem Interesse. Der GH ist von dem Vorbringen des Bf. nicht überzeugt, der vorliegende Fall gleiche dem Sachverhalt, der dem Urteil News Verlags GmbH & Co KG/A zugrunde lag. (Anm.: Die News Verlags GmbH & Co KG hatte im Dezember 1993 im Magazin „News" über die Briefbombenserie berichtet und in diesem Zusammenhang Fotos von B. veröffentlicht, der bereits wegen des Verdachts der Urheberschaft der Briefbombenserie und Verstößen gegen das Verbotsgesetz festgenommen worden war. Das OLG Wien verfügte, dass es die bf. Gesellschaft zu unterlassen habe, Bildnisse des Bf. in Zusammenhang mit der Berichterstattung über das Verfahren gegen ihn zu veröffentlichen. Der EGMR stellte in seinem Urteil eine Verletzung von Art. 10 EMRK fest.) Während die österreichischen Gerichte in jenem Fall die Verbreitung der Fotos von B. absolut untersagten, galt das vom OGH im vorliegenden Fall verhängte Veröffentlichungsverbot nicht absolut, sondern untersagte dem Bf. nur die Veröffentlichung in einem spezifischen Zusammenhang. Zudem erschien der Bericht im Fall News Verlags GmbH & Co KG/A während der Anhängigkeit des Strafprozesses gegen B., der großes mediales Interesse fand. Im vorliegenden Fall hingegen maß der OGH der Tatsache große Bedeutung zu, dass der Bericht erst drei Jahre nach Abschluss des Strafverfahrens gegen B. und drei Monate nach dessen bedingter Entlassung aus der Haft gesendet wurde. B. habe ein legitimes Interesse daran gehabt, dass die Öffentlichkeit nicht an dieses gegen ihn geführte Verfahren erinnert würde. Der OGH stellte weiters fest, dass kein Informationsbedürfnis der Öffentlichkeit nach einer Verbreitung des Fotos von B. bestanden habe, da dessen Veröffentlichung den im Bericht enthaltenen Informationen nichts hinzufügte, woran ein öffentliches Interesse bestanden hätte. Daher hätte die Bildnisveröffentlichung die Interessen von B. verletzt. Nach Ansicht des GH hat der OGH die Umstände, unter denen die Bilder von B. gesendet wurden, korrekt bewertet. Vor diesem Hintergrund pflichtet er der Ansicht des OGH bei, wonach die Veröffentlichung des Bildes von B. keine für die Öffentlichkeit relevanten Informationen zu dem Bericht beitrug und kein Bedarf an einer neuerlichen öffentlichen Stigmatisierung bestand. Der OGH hat die legitimen Interessen von B. korrekt bewertet. Diese wogen unter den Umständen des vorliegenden Falls schwerer als das öffentliche Interesse an der Veröffentlichung seines Bildes. Die vom OGH angeführten Gründe waren daher sowohl maßgeblich als auch ausreichend und die Interessenabwägung war vereinbar mit den Pflichten und Verantwortlichkeiten der Medien. Der GH stellt weiters fest, dass das Veröffentlichungsverbot auf spezifische Umstände beschränkt war, die in dem Urteil des OGH näher umschrieben waren. Demnach wäre eine Veröffentlichung der Bilder nur unter gleichzeitiger Darlegung aller bezüglich des guten Rufes der betroffenen Person relevanten Fakten zulässig gewesen. Das Unterlassungsgebot stellte insofern kein generelles Verbot dar, Bilder von B. zu veröffentlichen. Die Maßnahme war daher auch verhältnismäßig zum verfolgten Ziel. Die Bsw. ist wegen offensichtlicher Unbegründetheit gemäß Art. 35 (3) und (4) EMRK zurückzuweisen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Jersild/DK v. 23.9.1994, A/298 (= NL 1994, 294 = ÖJZ 1995, 277).
News Verlags GmbH & Co KG/A v. 11.1.2000 (= NL 2000, 24 = ÖJZ 2000,
394).
Tammer/EST v. 6.2.2001 (= NL 2001, 29).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 25.5.2004, Bsw. 57597/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 115) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut
(pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_3/ORF_A.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.