Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.01.2011
Geschäftszahl
15Os170/10d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. Jänner 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Jahn als Schriftführerin in der Strafsache gegen Eva F***** und andere wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen im Rahmen einer kriminellen Vereinigung begangenen schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1, 130 zweiter, dritter und vierter Fall, 15 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 5 Hv 165/09w des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über die Beschwerden der Eva F***** und Klara T***** gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Graz vom 13. Juli 2010, AZ 10 Bs 205/10p, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerden werden zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Urteil des Oberlandesgerichts Graz vom 13. Juli 2010, AZ 10 Bs 205/10p, wurde den Berufungen (wegen Strafe) von Eva F***** und Klara T***** gegen das (diese schuldig erkennende) Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 26. März 2010, GZ 5 Hv 165/09w-62, nicht Folge gegeben.
Dagegen richten sich die gemeinsam ausgeführten Beschwerden der Eva F***** und Klara T***** an den Obersten Gerichtshof.
Rechtliche Beurteilung
Sie waren zurückzuweisen, weil gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts über eine Berufung kein Rechtsmittel zulässig ist (§ 295 Abs 3 StPO).