Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.08.2022
Geschäftszahl
12Os65/22h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. August 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin Mag. Dr. Blecha in der Strafsache gegen Mag. * S* wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 18 Bl 9/22d des Landesgerichts Steyr, über die Beschwerde des * K* gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 27. April 2022, AZ 9 Bs 100/22b, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Linz die Beschwerde des * K* gegen den Beschluss des Landesgerichts Steyr vom 14. Februar 2022, AZ 18 Bl 9/22d, mit welchem der Antrag auf Fortführung eines von der Staatsanwaltschaft Steyr gemäß § 35c StAG erledigten Verfahrens als unzulässig zurückgewiesen wurde, als unzulässig zurück.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Mit der dagegen gerichteten Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil gegen derartige Beschlüsse des Oberlandesgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (vgl § 196 Abs 1 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0120OS00065.22H.0818.000