Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.07.1997
Geschäftszahl
3Ob207/97f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf,  Dr.Pimmer, Dr.Zechner und Dr.Sailer als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Dr.Christian P*****, vertreten durch Dr.Christian Kleinszig, Rechtsanwalt in St.Veit an der Glan, wider die verpflichtete Partei Hermann M*****, wegen S 54.576,78 sA, infolge Revisionsrekurses der betreibenden Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Berufungsgerichtes vom 7.Mai 1997, GZ 2 R 107/97f-14, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Feldkirchen in Kärnten vom 17.März 1997, GZ 3 E 3965/96k-10, bestätigt wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Erstgericht wies den Antrag des betreibenden Gläubigers auf Ergänzung des vom Verpflichteten in einem anderen Exekutionsverfahren vorgelegten Vermögensverzeichnisses ab.
Der zur Gänze bestätigende Beschluß des Rekursgerichtes ist gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO, § 78 EO jedenfalls unanfechtbar. Der Revisionsrekurs war daher gemäß § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO zurückzuweisen.