Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.11.1998
Geschäftszahl
10ObS368/98k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Bauer als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ehmayr und Hon. Prof. Dr. Danzl als weitere Richter sowie durch die fachkundigen Laienrichter Edith Matejka (aus dem Kreis der Arbeitgeber) und Helmuth Prenner (aus dem Kreis der Arbeitnehmer) in der Sozialrechtssache der klagenden Partei A*****, vertreten durch Dr. Peter Karlberger, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Pensionsversicherungsanstalt der Arbeiter, 1092 Wien, Roßauer Lände 3, im Revisionsverfahren nicht vertreten, wegen Invaliditätspension infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 17. Juni 1998, GZ 7 Rs 102/98s-21, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Arbeits- und Sozialgerichtes Wien vom 27. August 1997, GZ 20 Cgs 11/97x-12, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung beschlossen und zu Recht erkannt:
Spruch
Soweit in der Revision Nichtigkeit geltend gemacht wird, wird sie zurückgewiesen.
Im übrigen wird der Revision nicht Folge gegeben.
Der Kläger hat die Kosten seines Rechtsmittels selbst zu tragen.
Text
Entscheidungsgründe:
Rechtliche Beurteilung
Der ausdrücklich geltend gemachte Nichtigkeitsgrund des § 477 Abs 1 Z 9 ZPO enthält in Wirklichkeit keine Ausführungen zu einem der drei in dieser Gesetzesstelle genannten Nichtigkeitsgründe, sondern vielmehr eine bloße Wiederholung der Mängelrüge des Berufungsschriftsatzes zur (angeblich) noch erforderlichen Begutachtung durch zwei weitere Sachverständige (aus den Fachgebieten der Inneren Medizin bzw der Berufskunde). Da hiermit jedoch keine Nichtigkeit im Sinne der zitierten Gesetzesstelle (iVm § 503 Z 1 ZPO) geltend gemacht wird, ist die Nichtigkeitsberufung zu verwerfen.
Als Mangelhaftigkeit des Berufungsverfahrens (§ 503 Z 2 ZPO) werden die Ausführungen zur Nichtigkeitsberufung inhaltlich wiederholt. Dieser Rechtsmittelgrund liegt - wie der Oberste Gerichtshof geprüft hat - gleichfalls nicht vor (§ 510 Abs 3 dritter Satz ZPO).
An sich zutreffend rügt die Revisionswerberin bloß, daß das Berufungsgericht zu Unrecht davon ausging, daß ihre Rechtsrüge in der Berufung nicht gesetzmäßig ausgeführt sei. Dies führt jedoch zu keinem anderen Ergebnis: Denn selbst wenn man von der gesetzmäßigen Ausführung dieses Rechtsmittelgrundes ausgeht, gibt es nach den maßgeblichen Feststellungen des Erstgerichtes, welches das Berufungsgericht als Ergebnis einer unbedenklichen Beweiswürdigung übernommen hat (Seite 6 des Berufungsurteils), noch eine Reihe von Verweisungsberufen, welche der Klägerin nach dem medizinischen Leistungskalkül noch offenstehen. Insoweit ist daher ihre Rechtsrüge (in der Berufung) zwar formell gesetzmäßig ausgeführt, inhaltlich aber unberechtigt, sodaß es auch unter diesem Gesichtspunkt bei der Klageabweisung zu verbleiben hat.
Der Revision war somit ein Erfolg zu versagen.
Die Kostenentscheidung stützt sich auf § 77 Abs 1 Z 2 lit b ASGG. Gründe für eine Kostenzuspruch aus Billigkeit liegen nicht vor und wurden auch nicht geltend gemacht.