Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.11.2010
Geschäftszahl
12Os163/10b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. November 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Bayer als Schriftführerin in der Strafsache gegen B***** wegen des Vergehens der verbotenen Veröffentlichung nach § 301 Abs 2 StGB über die Beschwerde der Verurteilten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Beschwerdegericht vom 16. September 2010, AZ 11 Bs 358/10w, 11 Bs 359/10t, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Beschwerdegericht vom 16. September 2010, AZ 11 Bs 358/10w, 11 Bs 359/10t, wurde der Beschwerde der Verurteilten gegen den Kostenbestimmungsbeschluss des Landesgerichts für Strafsachen Graz vom 22. August 2010 Folge gegeben und die Kosten des Strafverfahrens für uneinbringlich erklärt. Hingegen wurde die Beschwerde der B***** gegen den vom Erstgericht unter einem gefassten Auftrag zur Zahlung der Geldstrafe als unzulässig zurückgewiesen.
Die dagegen gerichtete Beschwerde der Verurteilten war als unzulässig zurückzuweisen, weil Beschlüsse des Beschwerdegerichts nicht weiter anfechtbar sind (vgl § 89 Abs 6 StPO).