Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.07.2014
Geschäftszahl
5Ob126/14m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen und Hofräte Dr. Lovrek, Dr. Höllwerth, Dr. Grohmann und Mag. Wurzer als weitere Richter in der Grundbuchssache der Antragstellerin Vermessungsamt N*****, wegen Verbücherung gemäß §§ 15 ff LiegTeilG ob der Liegenschaft EZ 639 GB ***** aus Anlass des Revisionsrekurses des Einschreiters (Einspruchswerbers) H***** V*****, geboren am *****, vertreten durch Hajek & Boss & Wagner Rechtsanwälte OG in Eisenstadt, gegen den Beschluss des Landesgerichts Eisenstadt als Rekursgericht vom 7. Mai 2014, AZ 13 R 237/13w, womit infolge Rekurses des Einschreiters der Beschluss des Bezirksgerichts Neusiedl am See vom 13. November 2013, TZ 2340/13 (7 Nc 100/11t), bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht mit dem Auftrag zurückgestellt, Nachweise über die Zustellung jeweils einer Gleichschrift des Revisionsrekurses des Einschreiters an die Gemeinde A***** und das Land B***** anzuschließen sowie die Akten nach Ablauf der vierzehntägigen Frist zur Erstattung einer allfälligen Revisionsrekursbeantwortung dem Obersten Gerichtshof neuerlich vorzulegen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Revisionsrekursverfahren betreffend die über den Einspruch des Einschreiters ergangenen Entscheidungen der Vorinstanzen ist zweiseitig (5 Ob 134/11h), weshalb vor inhaltlicher Entscheidung über sein Rechtsmittel der aus dem Spruch ersichtliche Auftrag zu erteilen war.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0050OB00126.14M.0725.000