Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.11.2012
Geschäftszahl
12Os131/12z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. November 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Krausam als Schriftführerin in der Strafsache gegen Anna-Maria W***** und DI Georg L***** wegen des Vergehens des schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 2 StGB, AZ 21 Bl 203/12d des Landesgerichts Innsbruck, über die Beschwerde der Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 3. Juli 2012, AZ 6 Bs 322/12x, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Innsbruck Beschwerden der Anna-Maria W***** und des DI Georg L***** gegen Verfügungen des Vorsitzenden des Drei-Richter-Senats des Landesgerichts Innsbruck im Verfahren AZ 21 Bl 203/12d als unzulässig zurück.
Die dagegen erhobene Beschwerde der Genannten war als unzulässig zurückzuweisen, weil die Strafprozessordnung gegen derartige Entscheidungen des Oberlandesgerichts ein weiteres Rechtsmittel nicht vorsieht.