Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.07.2020
Geschäftszahl
29Ns1/19x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter hat am 10. Juli 2020 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé in der Disziplinarsache gegen *****, Rechtsanwalt in *****, *****, Rechtsanwalt in *****, und *****, Rechtsanwältin in *****, AZ D 19/04 des Disziplinarrats der Rechtsanwaltskammer Burgenland, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschluss des Obersten Gerichtshofs als Disziplinargericht für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter vom 22. Juni 2020, GZ 29 Ns 1/19x-10, wird dahingehend
berichtigt, dass es im Kopf der Entscheidung statt „die Anwaltsrichter Mag. Wagner und Dr. Wippel“ zu lauten hat „die Anwaltsrichter Dr. Strauss und Dr. Wippel“.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Obwohl die Anwaltsrichterin Dr. Strauss an der Abstimmung über den im Spruch genannten Beschluss teilgenommen hat, wurde irrtümlich Dr. Wagner im Kopf der Entscheidung als Anwaltsrichter angeführt. Dies war daher zu berichtigen (§ 291 letzter Satz StPO iVm § 270 Abs 3 erster Satz StPO und § 77 Abs 3 DSt).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0290NS00001.19X.0710.000