Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.12.2003
Geschäftszahl
13Os161/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Dezember 2003 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Hon. Prof. Dr. Ratz, Hon. Prof. Dr. Schroll und Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Proksch als Schriftführer, in der Strafsache gegen Ulrich Philipp S***** und weitere Angeklagte wegen des Verbrechens des schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 3 StGB und einer anderen strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerden und Berufungen des Ulrich Philipp S***** und des Christian F***** gegen das Urteil des Landesgerichtes Linz als Schöffengericht vom 13. Februar 2003, GZ 21 Hv 55/02z-111, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerden werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Den Angeklagten Ulrich Philipp S***** und Christian F***** fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Ulrich Philipp S***** wurde des Verbrechens des schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 3 StGB schuldig erkannt und zu einer Freiheitsstrafe verurteilt.
Rechtliche Beurteilung
Er hat gegen dieses Urteil Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet (ON 112), jedoch in der Folge nur die Berufung ausgeführt (ON 120). Bei Anmeldung der Nichtigkeitsbeschwerde hat er keinen Nichtigkeitsgrund bezeichnet, weshalb seine Nichtigkeitsbeschwerde bereits vom Gerichtshof erster Instanz gemäß § 285a Z 2 StPO hätte zurückgewiesen werden müssen. Weil dies nicht geschah, musste die Nichtigkeitsbeschwerde vom Obersten Gerichtshof bei nichtöffentlicher Beratung gemäß § 285d Abs 1 Z 1 StPO zurückgewiesen werden. Dieses Schicksal teilt auch die Nichtigkeitsbeschwerde des Mitangeklagten Christian F*****.
Dieser wurde des Vergehens der Untreue nach § 153 Abs 1 und 2 erster Fall StGB schuldig erkannt.
Darnach hat er am 26. Jänner 2001 in St. Pölten die ihm in seiner Eigenschaft als Geschäftsführer der A***** GmbH, mithin durch Rechtsgeschäft eingeräumte Befugnis, über fremdes Vermögen zu verfügen, dadurch wissentlich missbraucht und dem stillen Gesellschafter Christian H***** einen Vermögensnachteil in der Höhe von 350.000 S, somit einen 40.000 Euro übersteigenden Vermögensnachteil zugefügt, dass er die stille Gesellschaftsbeteiligung von Christian H***** in angegebener Höhe, welcher denselben mit 17 % am Gewinn teilhaben lassen sollte, nicht für die A***** GesmbH, sondern für eigene Zwecke verwendete. Die ausdrücklich auf § 281 Abs 1 Z 9 lit a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde ist nicht prozessordnungsgemäß ausgeführt. Sie geht nämlich nicht von den getroffenen Feststellungen aus. So bestreitet sie die vom Gericht ausdrücklich konstatierte Zusicherung des Angeklagten F***** an den Geschädigten H*****, dass dessen Einlage - zumindest in naher Zukunft - nicht angetastet würde, somit nicht Teil des bereits zur Gänze eingebrachten Stammkapitals in der Höhe von 500.000 S werden würde (US 13 f). Die Beschwerde geht daher auch bei ihren weiteren (rechtlichen) Überlegungen nicht davon aus - wie im Urteil festgestellt -, dass der Beschwerdeführer diese Einlage zur Gänze für private Zwecke verbraucht hat, und negiert die daran geknüpfte Konstatierung des Erstgerichtes, dass der Beschwerdeführer bei dieser Handlung es ernstlich für möglich hielt und sich damit abgefunden hat, dass H***** als Machtgeber einen entsprechenden Vermögensvorteil erleidet. Der weitere Hinweis der Beschwerde, dass die mit dem Geld des stillen Gesellschafters getätigte Anschaffung von zwei hochpreisigen Personenkraftwagen durch F***** für das Geschäftsfeld "Autovermietung" der genannten Gesellschaft getätigt wurde, übergeht abermals die gegenteiligen Urteilskonstatierungen, dass beide Fahrzeuge nur (und nicht "auch" wie die Beschwerde meint) für private Zwecke vom Beschwerdeführer angekauft wurden. Die in der Beschwerde gestellte Frage, welchen Zweck eine stille Beteiligung überhaupt gehabt haben soll, wenn sie nicht vom Geschäftsführer verwendet werden hätte dürfen, ist im Urteil beantwortet, nämlich für die genannte GesmbH und deren Tätigkeit, nicht aber für private Zwecke des Geschäftsführers, nämlich des Beschwerdeführers. Die Schlussausführung zur Beschwerde, dass hinsichtlich des festgestellten konkreten Vermögensvorteils und der Tatsache, dass sich der Beschwerdeführer damit abgefunden habe, ein "Feststellungsmangel bezüglich der subjektiven Tatseite" vorliege, verkennt das Wesen des angezogenen Nichtigkeitsgrundes. Zeigt sie doch keine fehlende Feststellung zur rechtlich einwandfreien Beurteilung des Sachverhalts auf, sondern will im Gegenteil eine andere an ihre Stelle setzen.
Die zur Gänze nicht prozessordnungsgemäß ausgeführte Nichtigkeitsbeschwerde war daher ebenfalls gemäß § 285d Abs 1 Z 2 iVm § 285 Z 2 StPO in nichtöffentlicher Sitzung sofort zurückzuweisen. Über die Berufungen hat demnach das zuständige Oberlandesgericht Linz zu entscheiden.
Die Kostenentscheidung gründet sich § 390a Abs 1 StPO.