Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.09.2020
Geschäftszahl
3Ob115/20p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat Dr. Roch als Vorsitzenden sowie den Hofrat Hon.-Prof. PD Dr. Rassi, die Hofrätinnen Dr. Weixelbraun-Mohr und Dr. Kodek und den Hofrat Dr. Stefula als weitere Richter in der außerstreitigen Familienrechtssache des Antragstellers Mag. A*****, emeritierter Rechtsanwalt, *****, gegen die Antragsgegnerin A*****, wegen Kontaktrechtsregelung, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 4. September 2019, GZ 42 R 239/19m-10, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Dass die Vorinstanzen die Zulässigkeit des außerstreitigen Rechtswegs für die Geltendmachung des auf § 187 ABGB gestützten Anspruchs des Antragstellers auf Verpflichtung der Antragsgegnerin (seiner bei Antragstellung bereits volljährigen Tochter), zu ihm in näher umschriebenem Umfang Kontakt zu halten, verneinten, begründet keine erhebliche Rechtsfrage:
[2] 		Der Oberste Gerichtshof hat bereits klargestellt, dass auch § 187 ABGB idF KindNamRÄG 2013 – wie § 148 ABGB aF – nur für minderjährige Kinder gilt, sodass nach Erreichen der Volljährigkeit ein Kontaktrecht nach dieser Bestimmung nicht mehr bestehen kann (6 Ob 85/18w; RS0128611).
[3] 		Die Rechtsmittelausführungen bieten keinen Anlass, von dieser Rechtsprechung abzugehen, zumal zwar § 187 ABGB (anders als früher § 148 ABGB) nicht ausdrücklich von minderjährigen Kindern spricht, wohl aber § 186 ABGB; nach der zuletzt genannten Bestimmung sind die in § 187 ABGB näher geregelten persönlichen Kontakte lediglich ein Teilbereich der persönlichen Beziehung zwischen minderjährigen Kindern und ihren Eltern.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0030OB00115.20P.0902.000