Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.10.2004
Geschäftszahl
5Nc30/04p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Langer als Vorsitzende sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Floßmann und Dr. Baumann in der Rechtssache der klagenden Partei S***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Jörg Lindpaintner, Rechtsanwalt in Innsbruck, gegen die beklagte Partei Sabine P*****, vertreten durch Dr. Thomas Praxmarer, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen EUR 1.200 sA über den einvernehmlichen Delegierungsantrag beider Parteien den Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache wird anstelle des Bezirksgerichtes Leibnitz das Bezirksgericht Innsbruck bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Da die von beiden Parteien durch die beantragte Delegierung erwartete Verkürzung und Verbilligung des Verfahrens plausibel erscheint, war wie im Spruch zu entscheiden (vgl Stohanzl JN-ZPO15, E 22 zu § 31 JN).