Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.06.2013
Geschäftszahl
3Ob98/13b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Prückner als Vorsitzenden sowie den Hofrat Univ.-Prof. Dr. Neumayr, die Hofrätin Dr. Lovrek und die Hofräte Dr. Jensik und Dr. Roch als weitere Richter in der Pflegschaftssache der am ***** geborenen M***** infolge des außerordentlichen Revisionsrekurses des Vaters W*****, vertreten durch Mag. Jürgen Zouplna, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 8. März 2011, GZ 43 R 75/11i-368, womit über Rekurs des Vaters der Beschluss des Bezirksgerichts Innere Stadt Wien vom 17. November 2010, GZ 4 PS 283/10x-249, mit einer Maßgabe bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs des Vaters wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die ***** geborene M***** lebt bei der Mutter, der auch die Obsorge für sie zukommt (siehe Amtsbestätigung Band III, ON 183). Ihre drei Brüder leben beim Vater, dem die Obsorge für sie zukommt bzw bis zur Volljährigkeit des ältesten Bruders zukam (siehe Amtsbestätigung Band III, ON 200). Die familiäre Situation ist hoch belastet.
Das Erstgericht wies den Antrag des Vaters vom 8. November 2010 (Band IV, ON 233) auf Bewilligung der Verfahrenshilfe zur Geltendmachung eines Schadenersatzanspruchs durch die Tochter gegen ihre Mutter, das Land Wien als Jugendwohlfahrtsträger und den Bund ebenso zurück wie den Antrag des Vaters auf Übertragung der Obsorge auf ihn für den Teilbereich der Führung eines Zivilverfahrens (Band IV, ON 249). In der Begründung seines Beschlusses wies das Erstgericht darauf hin, dass bezüglich des weiteren Antrags des Vaters auf Übertragung der Obsorge für M***** an ihn (wegen Kindeswohlgefährdung) ein Gutachten in Auftrag gegeben worden sei und daher die Entscheidung darüber vorbehalten bleibe.
Infolge Rekurses des Vaters (Band V, ON 323) bestätigte das Rekursgericht den Beschluss des Erstgerichts mit der Maßgabe, dass die Anträge des Vaters abgewiesen wurden (Band VI, ON 368). Die vom Vater begehrte Obsorgeübertragung in einem Teilbereich sei vom Erstgericht zu Recht nicht durchgeführt worden, weil ein objektiver Tatbestand vorliege, bei dem die Interessen auch eines pflichtbewussten gesetzlichen Vertreters den Interessen des von ihm vertretenen minderjährigen Kindes zuwiderlaufen könnten. Im Hinblick darauf sei auch das Begehren des Vaters auf Bewilligung der Verfahrenshilfe aussichtslos.
Das Rekursgericht sprach aus, dass der Revisionsrekurs hinsichtlich des Obsorgeverfahrens nicht zulässig und hinsichtlich des Verfahrenshilfeverfahrens jedenfalls unzulässig sei.
Gegen diesen Beschluss richtet sich der außerordentliche Revisionsrekurs des Vaters.
1. Zum Antrag auf Bewilligung der Verfahrenshilfe:
Diesbezüglich ist der Revisionsrekurs gemäß § 62 Abs 2 Z 2 AußStrG jedenfalls unzulässig. Warum diese Norm verfassungswidrig sein soll, wird im Rechtsmittel nicht näher dargestellt. Unter dem Blickwinkel des Art 6 EMRK ist zu bemerken, dass diese Bestimmung weder einen Instanzenzug noch die Anrufbarkeit des Höchstgerichts sichert (Zechner in Fasching/Konecny2 § 528 ZPO Rz 172).
2. Zum Antrag des Vaters auf Teilübertragung der Obsorge auf ihn:
Diesbezüglich wird im außerordentlichen Revisionsrekurs keine erhebliche Rechtsfrage aufgezeigt. Dieser Beschluss bedarf keiner Begründung (§ 71 Abs 3 Satz 3 AußStrG).