Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.11.2021
Geschäftszahl
5Ob125/21z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Jensik als Vorsitzenden sowie die Hofrätin Dr. Grohmann und die Hofräte Mag. Wurzer, Mag. Painsi und Dr. Steger als weitere Richter in der Grundbuchsache der Antragstellerin R* GmbH, *, vertreten durch Dr. Thomas Deschka, Rechtsanwalt in Wien, wegen Löschung einer Streitanmerkung ob der EZ * KG *, infolge des Revisionsrekurses der Einschreiterin N*, vertreten durch Neulinger Mitrofanova Ceovic Rechtsanwälte OG in Wien, gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 28. April 2021, AZ 46 R 116/21f, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichts Innere Stadt Wien vom 9. März 2021, TZ 11840/2020, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden an das Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
[1] 		Zum Sachverhalt und bisherigen Verfahrensgang ist zunächst auf die Entscheidung des erkennenden Senats in diesem Grundbuchsverfahren vom 23. 8. 2021, 5 Ob 125/21z, zu verweisen. Dort beschloss der Senat die Rückstellung der Akten an das Erstgericht zur Überprüfung der Vollmachtserteilung an die rechtsfreundlichen Vertreter der Einschreiterin. Die – dort näher wiedergegebene – Argumentation des Revisionsrekurses lasse Zweifel an einer Vollmachtserteilung aufkommen. Der Senat sprach aus, dass vor einer inhaltlichen Behandlung des Revisionsrekurses abzuklären ist, ob es tatsächlich zu einer wirksamen Vollmachtserteilung der Einschreiterin an ihre nunmehrige rechtsfreundliche Vertreterin kam. Diese Erhebungen habe zweckmäßiger Weise das Erstgericht vorzunehmen. Bereits dort wies der Senat darauf hin, dass nach dem Firmenbuch der alleinige Geschäftsführer der Einschreiterin unverändert A* ist.
[2] 		Dass eine Zustellung dieser Entscheidung an die Vertreter der Antragstellerin und der Einschreiterin erfolgt wäre, ist dem Grundbuchsakt nicht zu entnehmen.
[3] 		Das Erstgericht forderte aufgrund dieser Entscheidung die rechtsfreundlichen Vertreter der Einschreiterin mit Beschluss vom 13. 10. 2021 auf, „die gegenständliche Vollmacht binnen einer Woche vorzulegen, mit der die rechtsfreundlichen Vertreter beauftragt wurden, den Schriftsatz vom 31. 5. 2021 (ordentlicher Revisionsrekurs) für die Einschreiterin einzubringen“.
[4] 		Dieser Aufforderung kam sie fristgerecht nach und legte eine Vollmachtsurkunde vom 19. 5. 2021 vor. Dort scheint als Vollmachtgeberin die Einschreiterin mit der Firmenbuchnummer FN *, vertreten durch O* unter der Adresse *, auf. Die Unterschrift auf der Urkunde ist unleserlich, eine firmenmäßige Zeichnung enthält sie nicht.
[5] 		Das Erstgericht legte den Revisionsrekurs unter Hinweis auf diese Vollmachtsurkunde neuerlich vor.
Rechtliche Beurteilung
[6] 		Diese Vorlage ist verfrüht, weil unter Berücksichtigung des aktuellen Firmenbuchstands die in der Rückstellungsentscheidung geäußerten Zweifel des erkennenden Senats an einer wirksamen Vollmachtserteilung durch diese Urkunde noch nicht ausgeräumt sind und es daher weiterer Erhebungen des Erstgerichts bedarf.
[7] 		1. Die Revisionsrekurswerberin ist zu  FN * im Firmenbuch eingetragen. Der Firmenbuchstand wies mit 19. 5. 2021 und weist aktuell unverändert als ihren alleinigen Geschäftsführer A* auf. Aus dem Firmenbuch selbst ergibt sich keine organschaftliche Vertretungsbefugnis eines Herrn O*, den die Vollmachtsurkunde als Vertreter der Revisionsrekurswerberin nennt. Das Firmenbuch enthält auch keinen Hinweis auf eine erteilte Prokura.
[8] 		2. Dazu kommt noch, dass die Vollmachtsurkunde unleserlich gefertigt ist und keine firmenmäßige Zeichnung aufweist. Aus der Urkunde selbst lässt sich daher nicht mit Gewissheit ableiten, wer sie unterzeichnet hat.
[9] 		3. Das Erstgericht wird daher durch geeignete Erhebungen (insbesondere auch bei der rechtsfreundlichen Vertreterin der Revisionsrekurswerberin) zu klären haben, wer konkret die Vollmachtsurkunde unterfertigt hat. Sollte dies O* gewesen sein, wird in einem weiteren Schritt zu klären sein, aus welchen Rechtstatsachen dieser seine Vertretungsbefugnis für die Revisionsrekurswerberin und damit seine Befugnis der rechtsfreundlichen Vertreterin der Einschreiterin Prozessvollmacht zu erteilen, ableitet. Zweckmäßigerweise werden im Zug der zu erteilenden Aufträge auch die Rückstellungsentscheidungen des Senats an die Vertreter der Antragstellerin und der Revisionsrekurswerberin zuzustellen sein.
[10] 		4. Sollte sich als Ergebnis dieser Erhebungen die Wirksamkeit der Bevollmächtigung der rechtsfreundlichen Vertreter der Revisionsrekurswerberin herausstellen, wären die Akten wieder dem Obersten Gerichtshof vorzulegen. Sollte es hingegen an einer wirksamen Vollmachtserteilung fehlen und dieser Mangel – nach einem fristgebundenen Verbesserungsauftrag – nicht verbessert werden (können), wird – wie bereits in der Vorentscheidung vom 23. 8. 2021 ausgeführt – das Erstgericht den Revisionsrekurs gemäß § 126 Abs 2 Satz 2 GBG als unzulässig zurückzuweisen haben.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0050OB00125.21Z.1118.000