Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.08.2015
Geschäftszahl
12Ns87/15p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner in der Strafsache gegen Mohammed S***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 162 Hv 8/15g des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem Landesgericht für Strafsachen Wien abgenommen und dem Landesgericht Feldkirch delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden, zumal nach der Aktenlage (noch) kein Hinweis dafür besteht, dass der erneute - der Delegierungsentscheidung des Obersten Gerichtshofs vom 14. Jänner 2015, GZ 12 Ns 3/15k-4 nachfolgende - Wohnsitzwechsel des Angeklagten zum Zweck der Verfahrensverzögerung erfolgte.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120NS00087.15P.0826.000