Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.06.2020
Geschäftszahl
6Ob42/20z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Schramm als Vorsitzenden und durch die Hofräte Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek, Dr. Nowotny sowie die Hofrätin Dr. Faber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei DI G*****, vertreten durch Buchberger Ettmayer Rechtsanwälte GmbH in Wien, und die Nebenintervenientin auf Seiten der klagenden Partei B*****gesmbH, *****, vertreten durch Dr. Friedrich Schwank, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Dr. P*****, vertreten durch KWR Karasek Wietrzyk Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen 220.646,98 EUR (Revisionsinteresse 107.787,89 EUR), über die außerordentliche Revision der Nebenintervenientin auf Seiten der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien vom 9. Jänner 2020, GZ 11 R 189/19y-33, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Eine im Berufungsverfahren unterbliebene Rechtsrüge kann im Revisionsverfahren nicht nachgeholt werden (RS0043573 [T47]; Lovrek in Fasching/Konecny³ § 503 Rz 139 ff; A. Kodek in Rechberger/Klicka, ZPO5 § 503 Rz 23). Dies gilt auch dann, wenn das Ersturteil nur in einem bestimmten Punkt nicht aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung bekämpft wurde (RS0043573 [T2, T29]).
Die Nebenintervenientin erhob in ihrer Berufung gegen den klageabweisenden Teil des Ersturteils ausschließlich eine Beweisrüge, wandte sich aber nicht gegen die rechtliche Beurteilung des Erstgerichts, das dem Kläger aufgrund eines – ihm zuzurechnenden – Sorgfaltsverstoßes des Geschäftsführers der Nebenintervenientin ein Mitverschulden gemäß § 1304 ABGB auferlegte. Der Nebenintervenientin ist es daher verwehrt, in ihrer außerordentlichen Revision die Beurteilung des Verhaltens ihres Geschäftsführers als rechtswidrig zu bekämpfen.
2. Soweit sich die außerordentliche Revision gegen die vom Berufungsgericht abgeänderte Verschuldensteilung richtet, wird keine erhebliche Rechtsfrage im Sinn des § 502 Abs 1 ZPO dargetan.
Das Ausmaß eines Mitverschuldens des Geschädigten kann wegen Einzelfallbezogenheit nicht als erhebliche Rechtsfrage im Sinn des § 502 Abs 1 ZPO gewertet werden (RS0087606 [T1]). Ob die Verschuldensteilung angemessen ist, ist eine bloße Ermessensentscheidung, bei welcher im Allgemeinen – von einer krassen Verkennung der Rechtslage abgesehen – eine erhebliche Rechtsfrage nicht zu lösen ist (RS0087606 [T2]).
Mit dem Vorbringen, der Geschäftsführer der Nebenintervenientin habe mit einer Überprüfung des von ihm verfassten Vertragstexts durch den – rechtlich kompetenteren – beklagten Notar rechnen können, wird keine aufzugreifende Fehlbeurteilung dargetan. Die Revisionswerberin lässt außer Acht, dass ihr Geschäftsführer die Nachfrage des Beklagten zu den relevanten Vertragsbestimmungen abtat und sinngemäß äußerte, dies solle nicht Sorge des Beklagten sein. Ausgehend von diesen Feststellungen kann dem Revisionsvorbringen keine aufzugreifende Fehlbeurteilung des Berufungsgerichts entnommen werden.
Die außerordentliche Revision war daher zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0060OB00042.20Z.0625.000