Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.03.2016
Geschäftszahl
12Ns15/16a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. März 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Oshidari in der Strafsache gegen Patrick S***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 und 2 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 9 Hv 49/13h des Landesgerichts St. Pölten, über den Antrag des Bewährungshelfers Mag. (FH) Stefan T*****, auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Abgesehen davon, dass dem Bewährungshelfer keine Antragslegitimation zukommt, ist eine Delegierung in dem sich an eine rechtskräftige Verurteilung anschließenden Verfahren (abgesehen von den von § 17 Abs 1 Z 3 StVG erfassten Fällen) gesetzlich nicht vorgesehen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0120NS00015.16A.0302.000