Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.03.1992
Geschäftszahl
4Ob1016/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Prof. Dr. Friedl als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Gamerith, Dr. Kodek, Dr. Niederreiter und Dr. Redl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei "f*****" Werbung Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr. Walter Prunbauer ua, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagten Parteien
1) D*****-Werbung, ***** Gesellschaft mbH; 2) Bruno D*****, Geschäftsführer, beide in *****, beide vertreten durch Dr. Gerhard Schütz, Rechtsanwalt in Wien, wegen Unterlassung und Urteilsveröffentlichung (Streitwert im Provisorialverfahren:
450.000 S; Revisionsrekursinteresse: je 150.000 S), infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der klagenden und beklagten Parteien gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien als Rekursgerichtes vom 31. Jänner 1992, GZ 5 R 221/91-12, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentlichen Revisionsrekurse der klagenden und der beklagten Parteien werden gemäß § 78 EO iVm
§ 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528 a iVm § 510 Abs 3 ZPO).