Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.01.1996
Geschäftszahl
2Ob4/96
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Melber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf, Dr.Schinko, Dr.Tittel und Dr.Baumann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Fritz M*****, vertreten durch Dr.Wolfgang Stolz, Rechtsanwalt in Radstadt, wider die beklagte Partei Stadtgemeinde R*****, vertreten durch Univ.Prof.Dr.Friedrich Harrer, Rechtsanwalt in Salzburg, wegen S 50.000,- und Feststellung (Streitwert S  25.000,-) infolge
außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das   Urteil
des     Landesgerichtes    Salzburg als Berufungsgerichtes vom 4. Dezember 1995, GZ 54 R 1018/95k-11, womit das Urteil des Bezirksgerichtes Radstadt vom 11.August 1995, GZ 2 C 449/95m-5, teilweise abgeändert wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Akten werden dem Berufungsgericht mit dem Auftrag zurückgestellt, seine Entscheidung durch einen Ausspruch gemäß §  500  Abs  2  Z  3 ZPO zu ergänzen.
Text
Begründung:
Das Erstgericht hat das Leistungsbegehren in der Höhe von S 50.000,-
und das mit S 25.000,- bewertete Feststellungsbegehren abgewiesen.
Das Berufungsgericht hat nach Beweisergänzung dem Feststellungsbegehren stattgegeben und das Urteil hinsichtlich des Leistungsbegehrens zur ergänzenden Verhandlung und Entscheidung aufgehoben. Es sprach aus, daß der berufungsgerichtliche Streitwert, soweit dieser nicht ohnehin von der Aufhebung betroffen sei, S 50.000,- nicht übersteige und die Revision daher jedenfalls unzulässig sei (§  502  Abs  2  ZPO).
Rechtliche Beurteilung
Die Revision ist entgegen dem nicht bindenden Ausspruch des Berufungsgerichtes nicht jedenfalls unzulässig.
Werden in einer Klage mehrere Forderungen geltend gemacht, dann bilden sie dann einen einheitlichen Streitgegenstand, wenn die Voraussetzungen des §  55 Abs  1  JN  -  wie hier  -  vorliegen
(Petrasch ÖJZ  1983, 201). Nach §  502  Abs  2  ZPO ist der Wert des Streitgegenstandes, über den das Berufungsgericht entschieden hat, der Streitwert des Urteilsgegenstandes des Berufungsverfahrens. Auch der Wert des Gegenstandes, über den das Berufungsgericht mit (Aufhebungs)Beschluß entscheiden hat, gehört zum Streitwert der Berufungsentscheidung. Hat daher das Berufungsgericht über den Gegenstand der Berufung teilweise mit Urteil entschieden und teilweise mit Beschluß (Aufhebung und Zurückweisung), dann beurteilt sich die Zulässigkeit der Revision nach dem Streitwert des gesamten Entscheidungsgegenstandes (Fasching, Zivilprozeßrecht2 Rz  1858, 1862).
Das Berufungsgericht wird daher den Ausspruch im Sinne der §§  500 Abs  2  3,  502  Abs  1  ZPO nachzuholen haben.