Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.04.2013
Geschäftszahl
13Ns21/13m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. April 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Mag. Marek als weitere Richter in der Strafsache gegen Ilija P***** wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB, AZ 9 U 12/13m des Bezirksgerichts Klosterneuburg, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Villach delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.