Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.03.2011
Geschäftszahl
8Ob24/11d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Spenling als Vorsitzenden sowie den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter im Konkurs über das Vermögen des DI Dr. W***** L*****, Masseverwalter Dr. Kurt Freyler, Rechtsanwalt in Wien, über den Revisionsrekurs des Schuldners gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 21. Jänner 2011, GZ 28 R 303/10z-135, womit der Beschluss des Handelsgerichts Wien vom 18. November 2010, GZ 3 S 80/05t-128, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Einziger Gegenstand des Rekursverfahrens war die Abweisung eines Antrags des Schuldners vom 15. 11. 2010 auf Bewilligung der Verfahrenshilfe.
Gegen Beschlüsse des Rekursgerichts über die Verfahrenshilfe ist jedoch - unabhängig vom Vorliegen einer erheblichen Rechtsfrage - gemäß § 528 Abs 2 Z 4 ZPO iVm § 252 IO der Rechtszug an den Obersten Gerichtshof generell ausgeschlossen.