Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.08.2015
Geschäftszahl
8Nc41/15v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Spenling als Vorsitzenden, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner, die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn und die Hofrätin Dr. Weixelbraun-Mohr als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache des Betroffenen L***** W*****, vertreten durch Mag. Oliver Lindenhofer, Mag. Leopold Luegmayer-Latschbacher, Rechtsanwälte in Amstetten, aufgrund der Befangenheitsanzeige des Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. ***** vom 18. August 2015, im Rekursverfahren zu AZ *****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Dr. ***** ist als Vorsitzender des ***** Senats im Verfahren über den Rekurs des Betroffenen zu AZ ***** befangen.
Text
Begründung:
Im Verfahren ***** des Bezirksgerichts ***** wird derzeit geprüft, ob für den Betroffenen ein Sachwalter zu bestellen ist. Der Betroffene lehnte am 30. 4. 2015 ua alle Richter des dem Bezirksgericht übergeordneten Landesgerichts St. Pölten als befangen ab.
Diesen Antrag wies das Oberlandesgericht Wien mit Beschluss zurück. Gegen diese Entscheidung erhob der Betroffene Rekurs an den Obersten Gerichtshof.
Für die Behandlung dieses Rechtsmittels ist nach den Bestimmungen der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs der ***** Senat zuständig. Der Vorsitzende dieses Senats zeigte mit Note vom 18. 8. 2015 seine mögliche Befangenheit an und führte aus, seine Ehegattin sei an der angefochtenen Entscheidung als Vorsitzende des Senats beteiligt gewesen. Aufgrund dieses Umstands könnte für Außenstehende der Eindruck seiner Befangenheit entstehen.
Rechtliche Beurteilung
Dazu wurde erwogen:
Ein Richter ist nach § 19 Z 2 JN befangen, wenn - bei objektiver Betrachtungsweise - ein zureichender Grund vorliegt, seine Unbefangenheit in Zweifel zu ziehen. Dafür genügen Tatsachen, die den Anschein einer Voreingenommenheit hervorrufen können (8 Nc 18/15m; 8 Nc 30/15a). Ausgehend von diesen Grundsätzen kann der vom Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. ***** in der Befangenheitsanzeige mitgeteilte Sachverhalt den Anschein seiner Befangenheit begründen, weil ein Verfahrensbeteiligter den Eindruck gewinnen könnte, seine Willensbildung als Senatsvorsitzender könnte durch die Verfahrensbeteiligung seiner Ehegattin beeinflusst worden sein.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0080NC00041.15V.0825.000