Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.03.1992
Geschäftszahl
4Ob1018/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Prof. Dr. Friedl als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Gamerith, Dr. Kodek, Dr. Niederreiter und Dr. Redl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Burkhard L*****, Inhaber der nicht protokollierten Firma "A***** Technik", ***** vertreten durch Dr. Siegfried Schüßler, Rechtsanwalt in Wolfsberg, wider die beklagte Partei S***** Vertriebsgesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr. Franz Helm, Rechtsanwalt in Wien, wegen 140.000 S und Unterlassung (Gesamtstreitwert: 575.000 S), infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht vom 27. Jänner 1992, GZ 4 a R 42/91-28, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).