Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.03.2013
Geschäftszahl
13Ns14/13g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. März 2013 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek als Vorsitzende sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer als weitere Richter in der Strafsache gegen Katja K***** wegen des Vergehens der Sachbeschädigung nach § 125 StGB, AZ 1 U 1/13v des Bezirksgerichts Pregarten, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Leopoldstadt delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.