Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.04.1990
Geschäftszahl
1Nd4/90
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schubert als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann und Dr. Graf als weitere Richter über den Verfahrenshilfeantrag der K*** Hotel Gesellschaft mbH i.L., vertreten durch Ing. Herbert O***, Pensionist, Griesgasse 8, 8020 Graz, gegen die R*** Ö***, vertreten durch die Finanzprokuratur, Singerstraße 17-19, 1010 Wien, wegen S 8 Millionen (8 a Nc 11/90 des Landesgerichtes Salzburg), den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Entscheidung über den Antrag und ein allfälliges weiteres Verfahren wird gemäß § 9 (4) AHG das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Die Antragstellerin begehrt Verfahrenshilfe zur Erhebung einer Amtshaftungsklage gegen die R*** Ö*** wegen des mit S 8 Mio bezifferten Schadens, der ihr durch die - den beantragten Zwangsausgleich verhindernde - Vorgangsweise der Organe des Konkursgerichtes (Landesgericht Salzburg, AZ S 36/84) entstanden sei. In dieser Konkurssache haben das Landesgericht Salzburg als Konkursgericht und das Oberlandesgericht Linz als Rekursgericht mehrfach Entscheidungen getroffen.
Rechtliche Beurteilung
Da die Voraussetzungen des § 9 (4) AHG hier vorliegen und diese Bestimmung schon im Verfahren um Gewährung der Verfahrenshilfe anzuwenden ist (1 Nd 11/89; 1 Nd 15/88 ua.), ist für die Behandlung der Rechtssache das - nicht im Sinne des § 9 (4) AHG betroffene - Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien als zuständig zu bestimmen.