Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2009
Geschäftszahl
13Os91/09w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. August 2009 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fuchs und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in Gegenwart des Richters im Evidenzbüro Mag. Nowak als Schriftführer in der Strafsache gegen Simone T***** wegen des Vergehens der Sachbeschädigung nach § 125 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 7 St 61/09y der Staatsanwaltschaft Eisenstadt, über die Beschwerde der Maria W***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 29. Juni 2009, AZ 22 Bs 257/09v, nach Einsicht der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien den Antrag der Maria W***** auf Fortführung des zum AZ 7 St 61/09y der Staatsanwaltschaft Eisenstadt eingeleiteten Ermittlungsverfahrens (§ 195 StPO) ab.
Dagegen richtet sich die am 20. Juli 2009 beim Oberlandesgericht Wien eingelangte Eingabe der Maria W*****, die als Beschwerde zu werten und als solche gemäß § 196 StPO unzulässig ist.