Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.09.1996
Geschäftszahl
3Ob2265/96a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Angst, Dr. Graf, Dr. Pimmer und Dr. Zechner als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei P***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr. Fritz Wennig, Rechtsanwalt in Wien, wider die verpflichtete Partei I***** Handelsgesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr. Bertram Grass, Rechtsanwalt in Bregenz, wegen Unterlassung, infolge Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Feldkirch als Rekursgerichtes vom 26. Juni 1996, GZ 2 R 189/96a, 190/96y-42, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Dornbirn vom 11. April 1996, GZ 12 E 4185/95g-32, bestätigt wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht gab dem Rekurs der verpflichteten Partei gegen die Exekutionsbewilligung nicht Folge. Der gegen diesen Beschluß erhobene "außerordentlicher" Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig (§ 78 EO, § 528 Abs 2 Z 2 ZPO) und daher gemäß § 78 EO, § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO zurückzuweisen.