Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.11.2016
Geschäftszahl
12Ns83/16a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. November 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari und den Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski in der Strafsache gegen Farhat B***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 48 Hv 83/16t des Landesgerichts Wiener Neustadt, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Innsbruck delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0120NS00083.16A.1128.000