Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.06.2000
Geschäftszahl
15Os61/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Juni 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder, Dr. Schmucker, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Lackner als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Zorica J***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßig duch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 129 Z 1, 130 zweiter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung der Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Wiener Neustadt als Schöffengericht vom 18. Jänner 2000, GZ 42 Vr 301/99-11, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die (angemeldete) Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Gemäß § 390a StPO fallen der Angeklagten auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Unmittelbar nach Verkündung des Urteils durch die Vorsitzende meldete die durch einen Substituten des Verfahrenshilfeverteidigers (§ 41 Abs 2 StPO) vertretene Angeklagte Zorica J***** "Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung" an (S 179).
Am 8. März 2000 wurde in der Kanzlei des Verfahrenshilfeverteidigers Dr. Herbert Schrittesser eine Urteilsausfertigung übernommen (S 3 b verso). Da innerhalb der damit in Lauf gesetzten vierwöchigen Ausführungsfrist (§ 285 Abs 1 StPO) bis zum 14. April 2000 keine Rechtsmittelausführung beim Erstgericht engelangt war, setzte sich die Vorsitzende telefonisch mit dem Verteidiger in Verbindung (S 3 c). Anstatt die angemeldete, aber nicht ausgeführte Nichtigkeitsbeschwerde nach §§ 285a Z 2, 285b Abs 1 StPO zurückzuweisen, legte sie die Akten dem Obersten Gerichtshof vor (ON 13).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war demnach gemäß § 285d Abs 1 Z 1 StPO bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen, weil bei Anmeldung der Beschwerde keiner der in § 281 Abs 1 Z 1 bis 11 StPO angeführten Nichtigkeitsgründe deutlich und bestimmt bezeichnet wurde und dem bekämpften Urteil auch nicht ein von Amts wegen wahrzunehmender, sich zum Nachteil der Angeklagten auswirkender Nichtigkeitsgrund anhaftet (§ 290 Abs 1 StPO).
Daraus folgt, dass zur Entscheidung über die Berufung das Oberlandesgericht Wien zuständig ist (§ 285i StPO).