Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.06.2013
Geschäftszahl
15Ns34/13p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. Juni 2013 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Christian F***** und andere wegen des Vergehens nach § 27 Abs 1 SMG und anderer strafbarer Handlungen, AZ 13 U 332/05s des Bezirksgerichts Innere Stadt Wien, über den Antrag der Angeklagten Alexandra G***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Feldkirch delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.