Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.10.2013
Geschäftszahl
12Ns67/13v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Oktober 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Lemia R***** wegen des Vergehens der Urkundenfälschung nach § 223 Abs 2 StGB, AZ 39 U 43/13w des Bezirksgerichts Vöcklabruck, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Bezau delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.