Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.07.2008
Geschäftszahl
Bsw58243/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Liberty u.a. gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 1.7.2008, Bsw.58243/00.
Spruch
Art. 8 EMRK - Systematische Überwachung der Telekommunikation. Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 8 EMRK und Art. 13 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK
(einstimmig)
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für immateriellen Schaden dar. € 7.500,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die vorliegende Beschwerde wurde von den in London bzw. Dublin ansässigen Bürgerrechtsorganisationen Liberty, British Irish Rights Watch und Irish Council for Civil Liberties erhoben. Sie behaupten, das Verteidigungsministerium habe in den 1990er-Jahren in Capenhurst eine Anlage zum Abhören der Telefonleitungen zwischen London und Dublin bzw. dem Festland betrieben. Damit wäre zwischen 1990 und 1997 der gesamte Telefon-, Fax- und E-mail-Verkehr zwischen zwei Kommunikationsknoten der britischen Telekom überwacht worden. Nach dem Interception of Communications Act 1985 war die Überwachung von Telekommunikation aufgrund eines Beschlusses des Innenministers zulässig. Ein solcher Beschluss konnte nach § 2 leg. cit. nur erlassen werden, wenn er im Interesse der nationalen Sicherheit, zur Verhinderung oder Aufklärung schwerwiegender Straftaten oder zum Zweck der Wahrung des wirtschaftlichen Wohls des Vereinigten Königreichs notwendig war. Das Gesetz sah vor, dass sich der Beschluss entweder auf eine bestimmte Person bzw. einzelne Anschlüsse beziehen musste (§ 3 Abs. 1) oder auf bestimmte Inhalte der Kommunikation ohne Einschränkung auf einen bestimmten Sender oder Empfänger (§ 3 Abs. 2). In einem solchen Fall musste der Innenminister in einem eigenen Zertifikat beschreiben, welches abgefangene Material einer genauen Prüfung zu unterziehen war. Aufgrund von Beschlüssen nach § 3 Abs. 2 durfte nur Kommunikation zwischen dem Vereinigten Königreich und dem Ausland überwacht werden. Am 9.9.1999 beantragten die Bf. beim Interception of Communications Tribunal (ICT) (Anm.: Das ICT wurde durch den Interception of Communications Act 1985 für die Behandlung von Beschwerden von Personen eingerichtet, die vermuteten, dass ihre Telekommunikation überwacht wurde.) eine Untersuchung der Rechtmäßigkeit etwaiger Überwachungsbeschlüsse, die sich auf ihre Kommunikation zwischen Irland und England bzw. Wales bezogen. Das ICT informierte die Bf. darüber, dass es, wenn kein Verstoß gegen die Gesetze festgestellt werde, nicht befugt sei offenzulegen, ob eine rechtmäßige Überwachung stattgefunden habe oder nicht. Am 16.12.1999 teilte das ICT den Bf. mit, dass es nach eingehender Untersuchung der Angelegenheit keine Verletzung des Gesetzes festgestellt habe.
Ebenfalls am 9.9.1999 beschwerten sich die Bf. beim Generalstaatsanwalt über ein rechtswidriges Abhören ihrer Telekommunikation und beantragten die Strafverfolgung der Verantwortlichen. (Anm.: Nach § 1 des Interception of Communications Act ist das Abhören von Telekommunikation strafbar, wenn es nicht auf einem Beschluss des Innenministers beruht.) Die Polizei, an die die Angelegenheit weitergegeben worden war, teilte den Bf. mit, dass Ermittlungen erst eingeleitet werden könnten, nachdem das ICT die Angelegenheit geprüft und ein rechtswidriges Abhören festgestellt habe. Nach der Entscheidung des ICT schrieben die Bf. der Polizei, dass sie noch immer nicht wüssten, ob ein rechtswidriges Abhören stattgefunden hätte. Im April 2003 wurde ihnen von der Polizei mitgeteilt, dass die Ermittlungen kein Vergehen nach § 1 Interception of Communications Act ergeben hätten.
Am 13.8.2001 strengten die Bf. vor dem Investigatory Powers Tribunal (IPT), das Ende 2000 an die Stelle des ICT getreten war (Anm.: Durch den am 15.12.2000 in Kraft getretenen Regulation of Investigatory Powers Act 2000 wurde die Überwachung der Telekommunikation neu geregelt), ein Verfahren gegen die britischen Sicherheits- und Nachrichtendienste an. Sie behaupteten eine Verletzung von Art. 8 EMRK, da der Prozess der Filterung von aufgrund eines Beschlusses nach § 3 Abs. 2 Interception of Communications Act überwachter Telekommunikation anhand geheimer Kriterien erfolgen und damit nicht auf einer gesetzlichen Grundlage beruhen würde. Das IPT verneinte eine Verletzung von Art. 8 EMRK, da es diese Kriterien als ausreichend zugänglich und vorhersehbar erachtete.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens und der Korrespondenz).
Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Beschwerde nach Art. 8 und Art. 13 EMRK ist nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK. Da sie auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringen vor, zwischen 1990 und 1997 wäre ihre per Telefon, Fax und E-mail erfolgte Kommunikation überwacht worden. Sie beschreiben die Überwachung aufgrund eines Beschlusses nach § 3 Abs. 2 Interception of Communications Act wie folgt: Der Beschluss würde die erfasste Art der Kommunikation sehr weit umschreiben und könne etwa alle Unterseekabel zwischen dem Vereinigten Königreich und dem europäischen Festland erfassen. In einem Zertifikat des Innenministers würde mit sehr allgemeinen Begriffen umschrieben, welche Kategorien von Informationen aus der gesamten überwachten Kommunikation herauszufiltern seien. Ein automatisiertes Filterungssystem würde sodann jene Mitteilungen auswählen, die bestimmte Begriffe enthielten. Die verwendeten Suchbegriffe und Filterkriterien würden von Beamten ohne Beteiligung eines Richters oder eines Ministers ausgewählt.
Aus Sicherheitsgründen will die Regierung behauptete Überwachungsmaßnahmen im Allgemeinen weder bestätigen noch dementieren. Sie ist jedoch damit einverstanden, das Verfahren vor dem EGMR anhand der hypothetischen Annahme zu führen, dass die Kommunikation der Bf. überwacht wurde.
1. Zum Vorliegen eines Eingriffs:
Kommunikation per Telefon, Fax und E-mail fällt unter die Begriffe des Privatlebens und der Korrespondenz iSv. Art. 8 EMRK. Der GH erinnert an seine Feststellungen in früheren Urteilen, wonach das bloße Bestehen von Gesetzen, die ein System der geheimen Überwachung der Kommunikation erlauben, als solche für alle Personen, auf die sie Anwendung finden können, die Gefahr einer Überwachung mit sich bringen. Diese Gefahr greift notwendigerweise in die Freiheit der Kommunikation zwischen Benützern von Telekommunikationseinrichtungen ein und stellt daher ungeachtet tatsächlich gegen sie ergriffener Maßnahmen als solche einen Eingriff in die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte der Bf. dar.
Die Regierung ist bereit anzuerkennen, dass die Bf. behaupten können, Opfer eines Eingriffs in ihre Kommunikation zu sein. In jedem Fall waren die Behörden nach § 3 Abs. 2 Interception of Communications Act befugt, von einem Beschluss des Innenministers erfasste Kommunikation zu überwachen und die in einem von diesem ausgestellten Zertifikat bezeichnete Kommunikation abzuhören und zu überprüfen. Das Bestehen dieser Befugnisse, insbesondere zur Überprüfung, Verwendung und Speicherung überwachter Kommunikation begründete einen Eingriff in die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte der Bf., da diese Befugnisse auf sie Anwendung finden konnten.
2. Zur gesetzlichen Grundlage des Eingriffs:
a) Allgemeine Grundsätze:
Es steht außer Streit, dass der Eingriff im Interception of Communications Act eine gesetzliche Grundlage hatte. Die Bf. behaupten jedoch, dass dieses Gesetz nicht ausreichend bestimmt war, um dem Erfordernis der „Vorhersehbarkeit" des Art. 8 Abs. 2 EMRK zu genügen, insbesondere weil die Art der vom Innenminister getroffenen Vorkehrungen zur Sicherstellung, dass nicht zertifiziertes Material nicht gelesen oder gehört wurde, der Öffentlichkeit nicht zugänglich war.
In der ZE Weber und Saravia/D hat der GH seine frühere Rechtsprechung zur Vorhersehbarkeit im Bereich geheimer Überwachungsmaßnahmen zusammengefasst. Demnach müssen eindeutige, detaillierte Regeln über das Überwachen von Telefongesprächen bestehen, die den Bürgern zeigen, unter welchen Umständen und Voraussetzungen solche Maßnahmen zulässig sind. Jedes den Behörden eingeräumte Ermessen muss dabei klar bestimmt sein, um dem Einzelnen Schutz vor willkürlichen Eingriffen zu gewähren. In den einschlägigen Gesetzen müssen daher zumindest folgende Faktoren definiert sein: die Art der Straftaten, aufgrund derer eine Überwachung angeordnet werden kann; die Kategorie von Personen, deren Telefone überwacht werden dürfen; die Höchstdauer der Überwachung; das Verfahren zur Prüfung, Verwendung und Speicherung der dadurch gewonnenen Daten; die bei der Übermittlung der Daten an Dritte zu treffenden Vorkehrungen und schließlich die Voraussetzungen für ein Löschen der Daten.
b) Anwendung im vorliegenden Fall:
§ 3 Abs. 2 des Interception of Communications Act gewährte den Behörden hinsichtlich der Überwachung der Telekommunikation zwischen dem Vereinigten Königreich und einem Empfänger im Ausland extrem weites Ermessen. Wie die Regierung einräumte, konnte grundsätzlich jede Person, die irgendeine Form der Kommunikation nach außerhalb der britischen Inseln sandte oder von außen empfing, von einer Überwachung aufgrund eines Beschlusses nach § 3 Abs. 2 leg. cit. betroffen sein. Der Exekutive war damit hinsichtlich der physischen Überwachung auswärtiger Kommunikation so gut wie uneingeschränktes Ermessen eingeräumt.
Das Gesetz räumte den Behörden überdies ein sehr weites Ermessen in Hinblick darauf ein, welcher Teil der physisch überwachten Kommunikation abgehört oder gelesen wurde. Wenn der Innenminister einen Beschluss nach § 3 Abs. 2 erließ, musste er ein Zertifikat erlassen, in dem das Material beschrieben wurde, das untersucht werden sollte. Diese Zertifikate waren sehr allgemein formuliert und bezogen sich nur auf Aufgaben des Geheimdienstes wie etwa „nationale Sicherheit", „Verhütung oder Aufklärung schwerer Straftaten" oder „Sicherstellung des wirtschaftlichen Wohls des Vereinigten Königreichs". Das Gesetz sah vor, dass Material in einem Zertifikat genannt – und damit abgehört oder gelesen – werden konnte, wenn der Innenminister dies als erforderlich im Interesse der nationalen Sicherheit, der Verhütung schwerer Straftaten oder des Schutzes der Wirtschaft erachtete.
Nach § 6 des Interception of Communications Act hatte der Innenminister bei Erlass eines Beschlusses jene „Vorkehrungen zu treffen, die er als notwendig erachtet", um sicherzustellen, dass nicht zertifiziertes Material nicht überprüft wurde und dass zertifiziertes Material nur im erforderlichen Umfang offengelegt und reproduziert wurde. Die Details dieser „Vorkehrungen" nach § 6 waren weder im Gesetz enthalten noch wurden sie der Öffentlichkeit auf anderem Wege zugänglich gemacht.
Der GH nimmt die Bedenken der Regierung zur Kenntnis, dass die Veröffentlichung von Informationen über die vom Innenminister während der fraglichen Zeitspanne für die Prüfung, Verwendung, Speicherung, Übermittlung und Löschung abgefangenen Materials getroffenen Vorkehrungen die Wirksamkeit des nachrichtendienstlichen Systems beeinträchtigen oder ein Sicherheitsrisiko mit sich bringen hätte können. Wie der GH jedoch feststellt, erachteten es die deutschen Behörden als sicher, in das im Fall Weber und Saravia/D erörterte Gesetz zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses vom 13.8.1968 (G 10-Gesetz) ausdrückliche Bestimmungen über die Behandlung von aus strategischer Überwachung internationaler Telefongespräche gewonnenem Material aufzunehmen. Im Vereinigten Königreich wurden inzwischen ausführliche Auszüge aus den zum Regulation of Investigatory Powers Act 2000 erlassenen Richtlinien veröffentlicht, was annehmen lässt, dass es für einen Staat möglich ist, gewisse Details über den Betrieb eines Systems der auswärtigen Überwachung zu veröffentlichen, ohne die nationale Sicherheit zu beeinträchtigen.
Im Ergebnis ist der GH nicht der Ansicht, dass das innerstaatliche Recht zum relevanten Zeitpunkt den Umfang oder die Art der Ausübung des dem Staat zur Überwachung und Überprüfung auswärtiger Kommunikation eingeräumten sehr weiten Ermessens mit ausreichender Deutlichkeit umschrieb, um angemessenen Schutz vor Machtmissbrauch zu gewähren. Insbesondere legte es nicht in einer der Öffentlichkeit zugänglichen Form dar, welches Verfahren bei der Auswahl für die Überprüfung, die Übermittlung, Speicherung und Löschung abgefangenen Materials einzuhalten war. Der Eingriff in die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte der Bf. war damit nicht gesetzlich vorgesehen. Daher hat eine Verletzung von Art. 8 EMRK stattgefunden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Angesichts der Feststellungen unter Art. 8 EMRK erachtet der GH eine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK nicht für notwendig (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende
gerechte Entschädigung für immateriellen Schaden dar. € 7.500,– für
Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Klass u.a./D v. 6.9.1978, A/28; EuGRZ 1979, 278.
Silver u.a./GB v. 25.3.1983, A/61; EuGRZ 1984, 147.
Malone/GB v. 2.8.1984, A/82; EuGRZ 1985, 17.
Leander/S v. 26.3.1987, A/116.
Lambert/F v. 24.8.1998; ÖJZ 1999, 570.
Amann/CH v. 16.2.2000; NL 2000, 50; ÖJZ 2001, 71.
Rotaru/RO v. 4.5.2000; NL 2000, 96; ÖJZ 2001, 74.
Weber und Saravia/D v. 29.6.2006 (ZE); NL 2006, 177.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 1.7.2008, Bsw. 58243/00, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 195) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_4/Liberty.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.