Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.06.2014
Geschäftszahl
1Nc32/14t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Mag. Dr. Wurdinger als weitere Richter in der beim Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz zu AZ 27 Nc 2/14t anhängigen Verfahrenshilfesache des Antragstellers Ing. J***** H*****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Entscheidung über den Verfahrenshilfeantrag sowie zur Verhandlung und Entscheidung über eine allfällige Amtshaftungsklage wird das Landesgericht Linz als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Zum bisherigen Vorbringen des Antragstellers und zum Verfahrensgang wird auf den Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 24. 4. 2014, 1 Nc 24/14s, verwiesen, mit dem der Akt dem Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz zurückgestellt wurde.
Nach Durchführung eines Verbesserungsverfahrens stellte der Antragsteller nunmehr klar, dass er die Bewilligung der Verfahrenshilfe zur Geltendmachung eines Amtshaftungsanspruchs auch aus behaupteten Fehlverhaltensweisen und Unterlassungen eines Richters des Oberlandesgerichts Graz in einem dort geführten Rechtsmittelverfahren in seiner Strafsache ableitet.
Das Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz legte daraufhin den Akt dem Obersten Gerichtshof zur neuerlichen Entscheidung gemäß § 9 Abs 4 AHG vor.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 9 Abs 4 AHG ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus einer Entscheidung eines unmittelbar oder im Instanzenzug zuständigen Gerichtshof abgeleitet wird.
Dieser Delegierungstatbestand, der auch ein der Klageführung vorangehendes Verfahrenshilfeverfahren erfasst (RIS-Justiz RS0122241), ist nunmehr erfüllt, leitet doch der Antragsteller seinen Amtshaftungsanspruch auch aus einem möglichen Fehlverhalten eines Organs des Oberlandesgerichts Graz ab. Das Verfahren ist daher an ein außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Graz gelegenes Landesgericht zu delegieren.