Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.07.1997
Geschäftszahl
12Os94/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 31.Juli 1997 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Rzeszut als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schindler, Dr.E.Adamovic, Dr.Holzweber und Dr.Philipp als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag.Schillhammer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen (ua) Dr.Wolf Dieter O***** wegen des Verbrechens des Amtsmißbrauches nach § 302 StGB über die Beschwerde des Subsidiarantragstellers Dr.Georg K***** gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien als Beschwerdegericht vom 31. Oktober 1996, AZ 23 Bs 434/96, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluß wurde eine Beschwerde des als Subsidiarantragsteller eingeschrittenen Dr. Georg K***** gegen einen Beschluß der Ratskammer des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, womit sein Antrag auf Einleitung der Voruntersuchung gegen Dr. Wolf Dieter O***** und andere abgelehnt wurde, zurückgewiesen.
Die dagegen erhobene Beschwerde des Dr. Georg K***** ist in den Prozeßgesetzen nicht vorgesehen; sie war daher zurückzuweisen.