Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.10.2004
Geschäftszahl
9Ob109/04a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling, Dr. Hradil, Dr. Hopf sowie Univ. Doz. Dr. Bydlinski als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Michaela U*****, Angestellte, *****, vertreten durch Dr. Dieter Sima, Rechtsanwalt in Klagenfurt, gegen die beklagte Partei S***** GmbH in Liquidation, *****, vertreten durch Dr. Hans Böck, Rechtsanwalt in Wien, wegen EUR 38.786,36 sA, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 24. Juni 2004, GZ 1 R 94/04g-39, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Soweit die Revisionswerberin die Feststellungen über die Klagezustellung als Verfahrensmangel wegen "vorgreifender Beweiswürdigung" rügt, macht sie in Wahrheit erneut eine bereits vom Berufungsgericht ausdrücklich verneinte Nichtigkeit geltend. Diese in Beschlussform ergangene Entscheidung des Berufungsgerichtes ist aber gemäß § 519 ZPO nicht anfechtbar (Kodek in Rechberger ZPO2 Rz 2 zu § 503 ZPO unter Hinweis auf die ständige Rechtsprechung). Mit den in der Rechtsrüge erhobenen Einwänden der angeblich mangelnden Zahlung des Kostenbeitrages an die Rechtsvorgängerin der beklagten Partei sowie der angeblichen Vertragsverstöße der Klägerin geht die Revisionswerberin nicht von den auch den Obersten Gerichtshof bindenden Feststellungen aus. Die Rechtsrüge ist daher nicht gesetzmäßig ausgeführt.