Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.10.1996
Geschäftszahl
4Ob2317/96f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes HonProf. Dr. Gamerith als Vorsitzenden, durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Kodek und Dr. Niederreiter sowie durch die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Dr. Griß und Dr. Schenk als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei M***** Gesellschaft mbH & Co KG, ***** vertreten durch Fiebinger & Polak, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagten Parteien 1. O***** Gesellschaft mbH & Co KG, 2. O***** Gesellschaft mbH, ***** beide vertreten durch Dr. Harald Schmidt, Rechtsanwalt in Wien, wegen Unterlassung und Urteilsveröffentlichung (Streitwert S 440.000,--), infolge außerordentlicher Revision der Beklagten gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 6. September 1996, GZ 3 R 124/96v-25, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der Beklagten wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach § 9a Abs 2 Z 5 UWG ist § 9a Abs 1 UWG nicht anzuwenden, wenn die Zugabe in einem bestimmten oder auf bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag besteht, der der Ware nicht beigefügt ist. Mit der Entscheidung ecolex 1996, 109 = ÖBl 1996, 150 - Bazar-Alles-Gutschein II hat der Oberste Gerichtshof klargestellt, daß ein Gutschein, der nicht in Geld einzulösen ist, keine Geldzugabe im Sinne dieser Ausnahmebestimmung ist.
Aus der Entscheidung ecolex 1996, 379 (Wiltschek) = WBl 1996, 331
(Schuhmacher) = ÖBl 1996, 183 - CA-Tausender folgt entgegen der
Meinung der Beklagten nicht, daß der Ausnahmetatbestand schon dann erfüllt sei, wenn der Gutschein (und sei es auch ein Warengutschein) auf einen bestimmten Geldbetrag lautet. Auch wenn in dieser Entscheidung die Auffassung vertreten wird, daß § 9a Abs 1 Z 5 UWG nicht bloß den "üblichen Barrabatt" freigebe (dagegen Schuhmacher, Anm zu WBl 1996, 331 - CA-Tausender), kann daraus nicht abgeleitet werden, daß jeder dem Käufer (Abonnenten) versprochene Vorteil davon erfaßt wird, wenn sein Wert nur in einem bestimmten Geldbetrag ausgedrückt ist. Ein Warengutschein ist auch dann kein bestimmter Geldbetrag, wenn der Gutscheininhaber aus einem großen Sortiment wählen kann.
Wäre die Auffassung der Beklagten richtig, so wäre das Zugabenverbot weitgehend gegenstandslos. Es könnte mühelos dadurch umgangen werden, daß nicht mehr bestimmte Waren, sondern Gutscheine ausgegeben werden, die zum Bezug dieser Waren berechtigen und auf den dem Warenwert entsprechenden Geldbetrag lauten. Dem Gesetzgeber des Wettbewerbsderegulierungsgesetzes BGBl 1992/147 kann nicht unterstellt werden, mit dem Entfall der Berechnungsbeschränkung der Vorläuferbestimmung (§ 2 Abs 1 lit a ZugG: "Im unmittelbaren Verkehr mit dem Verbraucher darf der Geldbetrag lediglich im Verhältnis zur Menge oder zum Preis der gekauften Ware berechnet werden.") beabsichtigt zu haben, den Ausnahmetatbestand derart auszuweiten.