Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.06.2013
Geschäftszahl
15Os61/13d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Bitsakos als Schriftführer in der Strafsache gegen Alexander R***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 dritter Fall, Abs 2, 148 zweiter Fall, 15 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 8. Oktober 2012, GZ 7 Hv 72/11m-37, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen - auch einen in Rechtskraft erwachsenen Schuldspruch des Alexander R***** und rechtskräftige Freisprüche des Genannten und des Hans Peter K***** enthaltenden - Urteil wurden - soweit für das Verfahren über die Nichtigkeitsbeschwerde von Relevanz - Hans Peter K***** und René Ro***** von der wider sie erhobenen Anklage, sie hätten „in L***** und G***** im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit dem (diesbezüglich laut Schuldspruch verurteilten) Erstangeklagten Alexander R***** als unmittelbare Täter in der Absicht, sich durch die wiederkehrende Begehung von Betrügereien mit einem jeweils 3.000 Euro nicht übersteigenden Schaden eine fortlaufende Einnahmequelle zu verschaffen, und mit dem Vorsatz, den Alexander R*****, sohin einen Dritten, durch das Verhalten der Getäuschten unrechtmäßig zu bereichern, Berechtigte der o***** GmbH, FN *****, durch Täuschung über Tatsachen, teils auch unter Benützung falscher Daten, nachdem Alexander R***** zum jeweils angeführten Bestelldatum falsche Adressdaten, teils über Internet bzw E-Mail, teils telefonisch, angegeben hatte und der damit verbundenen Vorspiegelung, ein existierender, zahlungswilliger und -kräftiger Kunde zu sein, er dies teils in der Folge selbst bestätigte durch Eingabe fingierter Empfangsbestätigungen auf dem von den als Zusteller tätigen Hans Peter K***** und René Ro***** überlassenen Handscanner des die Lieferung durchführenden Paketdienstes, indem Hans Peter K***** und René Ro***** zum jeweils angeführten Lieferdatum ihre Handscanner an Alexander R***** teils zur Verfügung stellten, damit dieser fingierte Empfangsbestätigungen eingeben konnte, teils, indem sie fingierte Empfangsbestätigungen gleich selbst tätigten, und so sich die im Wege des Paketdienstes D***** eingelangten, an die fingierten Empfänger adressierten Warensendungen zugänglich machten, zur Handlung der Lieferung von ... Waren an ... fingierte Empfänger verleitet bzw zu verleiten versucht, wodurch die o***** GmbH FN *****, in einem 3.000 Euro, nicht jedoch 50.000 Euro übersteigenden Betrag (bezüglich René Ro*****) bzw 3.000 Euro nicht übersteigenden Betrag (bezüglich Hans Peter K*****) in ihrem Vermögen geschädigt worden sei bzw geschädigt werden sollte“, und zwar im Februar und im März 2010 der Angeklagte K***** in neun und der Angeklagte Ro***** in 19 - jeweils im Urteil näher beschriebenen - Fällen,
gemäß § 259 Z 3 StPO freigesprochen.
Rechtliche Beurteilung
Diesen Freispruch bekämpft die Staatsanwaltschaft mit einer auf § 281 Abs 1 Z 5 StPO gestützten Nichtigkeitsbeschwerde, welche ihr Ziel verfehlt.
Die Anklagebehörde wendet sich gegen die erstgerichtliche Konstatierung, wonach die Angeklagten K***** und Ro***** „nichts von den Betrugshandlungen“ des R***** wussten und diese auch nicht für möglich hielten (US 20).
Entgegen dem Vorbringen der Mängelrüge (Z 5 zweiter Fall) waren die Tatrichter - dem Gebot gedrängter Darstellung der Entscheidungsgründe (§ 270 Abs 2 Z 5 StPO) folgend - nicht verhalten, im Urteil den vollständigen Inhalt sämtlicher Aussagen der Angeklagten im Einzelnen zu erörtern und darauf zu untersuchen, inwieweit sie für oder gegen diese oder jene Darstellung sprechen, und sich mit jedem gegen ihre Beweiswürdigung möglichen, im Rahmen der Nichtigkeitsbeschwerde konkret erhobenen Einwand im Voraus auseinanderzusetzen. Es genügt vielmehr, wenn das Schöffengericht im Urteil in gedrängter Form die entscheidenden Tatsachen bezeichnet und schlüssig und zureichend begründet, warum es von der Richtigkeit dieser Annahme überzeugt ist, ohne dagegen sprechende wesentliche Umstände mit Stillschweigen zu übergehen (RIS-Justiz RS0098377).
Demgemäß war es nicht erforderlich, die Passage der Aussage des Angeklagten R***** ausdrücklich anzuführen, wonach er mit den beiden Mitangeklagten die Verwendung falscher Namen vereinbart hätte, damit nicht eine echte (existente) Person in Schwierigkeiten gerate. Im Übrigen ist aus dem Gesamtzusammenhang der Urteilsbegründung ersichtlich, dass das Erstgericht ohnehin davon ausging, dass die Angeklagten K***** und Ro***** von der Verwendung fingierter Namen bei den Bestellungen wussten (US 26 ff).
Indem die Staatsanwaltschaft ausführt, „der einzig denkbare Fall“, in dem die Verwendung von Namen real existierender Personen durch den Angeklagten R***** bei seinen Bestellvorgängen für diese mit Schwierigkeiten verbunden sein könnten, wäre dann gegeben, wenn R***** die bestellten und gelieferten Waren in der Folge nicht bezahle, bekämpft sie nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung die den Tatrichtern vorbehaltene Beweiswürdigung.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).