Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.02.1999
Geschäftszahl
8ObA243/98p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rohrer und Dr. Adamovic sowie die fachkundigen Laienrichter Dr. Wilhelm Koutny und Dr. Christoph Klein in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Otto H*****, Verkaufsleiter, ***** vertreten durch Dr. Peter Zawodsky, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Christine B***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr. Alfred Haberhauer, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 306.285,76 brutto abzüglich S 6.545,56 netto sA, infolge der Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 20. Mai 1998, GZ 7 Ra 225/97b-30, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Das Revisionsverfahren ist unterbrochen.
Die Akten werden an das Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluß vom 26. 1. 1999, GZ 2 S 48/99t-1, wurde vom Handelsgericht Wien das Konkursverfahren über das Vermögen der beklagten Partei eröffnet und Dr. Florian Gehmacher, Rechtsanwalt in Wien zum Masseverwalter bestellt.
Gemäß § 7 Abs 1 KO wird durch die Konkurseröffnung das Verfahren in jeder Lage desselben, daher auch im Revisionsverfahren, unterbrochen; die Akten sind an das Erstgericht zurückzustellen (JBl 1968, 528; SZ 59/45; SZ 62/79).