Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.01.2003
Geschäftszahl
14Ns23/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. Jänner 2003 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer, Dr. Ratz, Dr. Philipp und Dr. Schroll als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Zucker als Schriftführer, in der Strafsache gegen Günther Ludwig Emil P***** wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB und einer anderen strafbaren Handlung, AZ 19 Hv 78/02i, des Landesgerichtes Klagenfurt, über die Ablehnung des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Ablehnung des Oberlandesgerichtes Graz ist nicht gerechtfertigt.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der vom Landesgericht Klagenfurt in erster Instanz wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB und einer anderen strafbaren Handlung verurteilte Günther Ludwig Emil P***** lehnt das Oberlandesgericht Graz als Berufungsgericht pauschal ab, ohne Gründe anzugeben, welche geeignet wären, die volle Unbefangenheit der Richter dieses Gerichtshofes in Zweifel zu setzen.