Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.08.2015
Geschäftszahl
15Ns62/15h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Melanie S***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB und anderen strafbaren Handlungen, AZ 15 U 62/15s des Bezirksgerichts Fürstenfeld, über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Innere Stadt delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0150NS00062.15H.0818.000