Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.11.1998
Geschäftszahl
13Os158/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. November 1998 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel, Dr. Rouschal, Dr. Habl und Dr. Ratz als weitere Richter, in Anwesenheit der Richteramtsanwärterin Mag. Holy als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Siegfried G***** wegen des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 2 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Beschwerde des Angeklagten gegen den Beschluß des Landesgerichtes Linz vom 29. September 1998, GZ 27 Vr 1019/97-26, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Beschwerde wird nicht Folge gegeben.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Weil der vom Angeklagten imE Beisein seines Verteidigers (und nach Besprechung mit diesem) abgegebene Rechtsmittelverzicht unwiderruflich ist (Mayerhofer StPO4 § 285a ENr 29), kann einer Beschwerde gegen den auf § 285a Z 1 dritter Fall StPO gegründeten Zurückweisungsbeschluß des Vorsitzenden kein Erfolg beschieden sein.