Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.12.1984
Geschäftszahl
2Ob1514/84
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Kralik als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Vogel, Dr. Melber, Dr. Huber und Dr. Egermann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei W***** Gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Dr. Werner Beck, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei Alois H*****, vertreten durch Dr. Wolfgang Walser, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen 164.698,50 S sA, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Innsbruck als Berufungsgericht vom 4. April 1984, GZ 5 R 68/8422, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 4 Z 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revision geht bei dem Vorwurf des Abweichens des Berufungsgerichts von der ständigen Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofs nicht vom festgestellten Sachverhalt aus (siehe AS 112 aE).