Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.01.1992
Geschäftszahl
8Ob1665/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Berta W*****, vertreten durch Dr. Wolfgang und Dr. Bertram Broesigke, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte Partei Firma Rudolf R*****, vertreten durch Dr. Gerhard Hermann, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 100.000,- sA infolge ao. Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 18. Oktober 1991, GZ 2 R 192/90-14, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil das Vorbringen zur Verletzung der Aufklärungspflicht im Verfahren 1.Instanz nicht substantiiert wurde.