Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.07.2015
Geschäftszahl
11Os86/15d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. Juli 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel, Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen Raquel K***** und Ramon T***** wegen des Verbrechens der Körperverletzung mit schweren Dauerfolgen nach §§ 83 Abs 1, 85 Z 1, Z 3 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten T***** sowie über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Klagenfurt als Schöffengericht vom 10. April 2015,  GZ 12 Hv 164/14b-1, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zur Aufklärung, ob der in der schriftlichen Urteilsausfertigung enthaltene Beschluss gemäß § 494a Abs 1 Z 4 StPO mündlich verkündet wurde, zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Beschluss auf Widerruf der bedingten Strafnachsicht zu AZ 37 Hv 11/13p des Landesgerichts Linz in Ansehung des Angeklagten Ramon T***** (ON 91 S 4, 26) findet sich nicht im Protokoll über die Hauptverhandlung am 10. April 2015 (ON 90 S 15 ff).
Gegebenenfalls wird das Protokoll über die Hauptverhandlung gemäß § 271 Abs 7 StPO entsprechend zu berichtigen sein. Auf § 271 Abs 7 letzter Satz StPO wird ebenso hingewiesen wie auf die Dringlichkeit der Erledigung in einer Haftsache.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0110OS00086.15D.0727.000