Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.04.2001
Geschäftszahl
6Ob76/01x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Ehmayr als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schiemer, Dr. Huber, Dr. Prückner und Dr. Schenk als weitere Richter in der Rechtssache der gefährdeten Partei Silvia H*****, vertreten durch Mag. Martin Divitschek und Mag. Wolfgang Sieder, Rechtsanwälte in Deutschlandsberg, gegen den Gegner der gefährdeten Partei Erich T*****, vertreten durch Dr. Manfred Thorineg, Rechtsanwalt in Graz, wegen Erlassung einer einstweiligen Verfügung gemäß § 382b EO, über den Revisionsrekurs des Gegners der gefährdeten Partei gegen den Beschluss des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Graz als Rekursgericht vom 18. Jänner 2001, GZ 2 R 15/01t-19, womit der Beschluss des Bezirksgerichtes für Zivilrechtssachen Graz vom 14. Dezember 2000, GZ 34 C 172/00a-9, in der Hauptsache bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird gemäß §§ 78 und 402 Abs 4 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Abgesehen davon, dass ein vom Gericht zweiter Instanz verneinter Verfahrensmangel - den der Antragsgegner im Unterbleiben seiner persönlichen Einvernahme erblickt - nicht neuerlich vor dem Obersten Gerichtshof geltend gemacht werden kann, übersieht der Rechtsmittelwerber, dass seine Einvernahme vor dem Erstgericht schon deshalb scheiterte, weil er als Bescheinigungsmittel nur Urkunden, nicht aber seine Einvernahme angeboten hatte.