Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.11.1992
Geschäftszahl
5Nd512/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Jensik  als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Zehetner und Dr.Schwarz als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj. Kyoo A*****, geboren am 23.1.1987, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Übertragung der Zuständigkeit vom Bezirksgericht Döbling an das Bezirksgericht Wolfsberg wird genehmigt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Ehe der Adoptiveltern des Minderjährigen wurde mit Urteil des Bezirksgerichtes Döbling vom 3.2.1992  (ON 34) geschieden.  Sie hatten den Minderjährigen im Jahre 1988 in Tokyo adoptiert, leben aber seit dieser Zeit - von kurzen Unterbrechungen abgesehen - getrennt, und zwar der Vater hauptsächlich in Brüssel, die (vorläufig) obsorgeberechtigte (ON 2 und 27) Mutter mit dem Kind zunächst in Wien, seit Juni 1992 in *****/Kärnten mit der erklärten Absicht, nicht mehr nach Wien zurückzukehren (ON 41, 44, 57 und 58).
Unerledigt sind der Antrag der Mutter auf endgültige Zuteilung der Obsorge an sie (ON 41) sowie auf Einschränkung des vereinbarten Besuchsrechtes des Vaters (ON 27 und 48).  Beweisaufnahmen unmittelbar zu diesen Anträgen haben noch nicht stattgefunden.  Beim Bezirksgericht Döbling ist Richterwechsel eingetreten.
Die Mutter begehrt die Übertragung der Zuständigkeit an das Bezirksgericht Wolfsberg (ON 44); der Vater sprach sich dagegen aus (ON 45).
Das Bezirksgericht  Döbling übertrug die Zuständigkeit zur Besorgung dieser Pflegschaftssache an das Bezirksgericht Wolfsberg/Kärnten mit der Begründung, das Kind halte sich ständig  in dessen Sprengel auf. Infolge der räumlichen Nähe dieses Gerichtes zum Minderjährigen und dessen Mutter könnten die erforderlichen  Anhörungen rascher und müheloser durchgeführt werden.  Auch könne sich das Bezirksgericht Wolfsberg einfacher einen unmittelbaren persönlichen Eindruck von der Mutter und dem Umfeld verschaffen.  Für den Kindesvater, welcher seinen ordentlichen Wohnsitz in Brüssel habe, sei es von geringer Relevanz, ob das Verfahren in Wien oder in Kärnten durchgeführt werde.  Darüber hinaus seien  auf Grund einer Änderung der Geschäftsverteilung dem  nunmehr zuständigen Richter die Parteien noch nicht persönlich bekannt (ON 49).
Das Bezirksgericht Wolfsberg  lehnte die Übernahme der Zuständigkeit mit der Begründung ab, es stehe nicht fest,  ob der  Minderjährige seinen Lebensmittelpunkt  tatsächlich im Sprengel dieses Gerichtes habe.  Im übrigen sei das Verfahren praktisch bereits bis zur Entscheidungsreife gediehen.  Sofern Ergänzungen, wie beispielsweise die beantragte Erörterung des Gutachtens des Sachverständigen Dr.S*****, notwendig seien, werde darauf verwiesen, daß die Ladung dieses Sachverständigen nach Wolfsberg sehr unzweckmäßig wäre.  Der offene Antrag bezüglich Zuteilung der Obsorge stehe jedenfalls der Übertragung entgegen (ON 55).
Die Zuständigkeitsübertragung  ist zu genehmigen.
Auf Grund der eidesstattlichen Erklärung der Adoptivmutter, mit dem
Kind auf dem Gut ihrer Mutter im Sprengel  des Bezirksgerichtes
Wolfsberg zu bleiben, zumal sich das Kind in den Gemeindekindergarten
***** gut eingelebt habe, bestehen keine Bedenken dagegen,  daß der
Minderjährige seinen Lebensmittelpunkt im Sprengel des
Bezirksgerichtes Wolfsberg hat.  Demnach ist dieses Bezirksgericht am
besten geeignet, im Interesse des Kindeswohles erforderliche
Maßnahmen zu setzen (EFlSlg 60.723  uva; jüngst 1 Nd 501/92).  Offene
Anträge sprechen im allgemeinen nicht gegen eine
Zuständigkeitsübertragung  (EFSlg 60.731, 54.969 uva),  es sei denn,
dem übertragenden Gericht käme zur Entscheidung eine besondere
Sachkenntnis zu (1 Nd 501/92).  Davon kann aber bezüglich der offenen
Anträge über endgültige Zuteilung der Obsorge bzw. Änderung des
Besuchsrechtes, wofür vor allem die gegenwärtige Situation besonders
maßgebend ist, keine Rede sein.  Nach der Aktenlage fanden zu diesen
Anträgen auch beim Bezirksgericht  Döbling noch keine Beweisaufnahmen
statt.  Es wurde zwar seinerzeit  ein Gutachten des Sachverständigen
Univ.Prof.Dr.Walter S***** über den damaligen psychischen Zustand des
Kindes, dessen Beziehung zum Vater sowie darüber eingeholt, ob ein
weiterer regelmäßiger Kontakt zum Vater dem Wohl des Kindes
entspreche bzw.  ob sich auf Grund  des damaligen Zustandes des
Kindes Rückschlüsse auf frühere Geschehnisse (sexueller Mißbrauch
durch den Vater) ziehen ließen (ON 16), und der Sachverständige auch
zur mündlichen Erörterung diese Gutachtens geladen,  die jedoch wegen
vergleichsweiser Regelung  des Besuchsrechtes des Vaters und der
einvernehmlichen Erklärung, über die endgültige Zuteilung der Obsorge
nicht zu entscheiden,  unterblieb (ON 27).  Sollte im weiteren
Verfahren abermals die Einholung eines Sachverständigengutachtens
erforderlich werden,  so kann dies wohl nicht durch mündliche
Erörterung des seinerzeit vom Sachverständigen Univ.Prof.Dr.Walter
S***** erstatteten Gutachtens geschehen. Einerseits handelt es sich
jetzt um ein anderes Beweisthema, andererseits erklärte dieser
Sachverständige schon seinerzeit,  daß er lange vor seiner Bestellung
schon einmal mit dem Vater die Problematik dieser Fragestellung
erörtert und mehrfach lange  Telefonate mit ihm geführt habe.  Es ist
daher verständlich, daß die Mutter aus gewissen Formulierungen in
seinem Gutachten die Befangenheit des Sachverständigen ableiten zu
können glaubt.  Dies hat zur Folge,  daß vermutlich im weiteren
Verfahren  -  falls überhaupt erforderlich  -  die Bestellung eines
anderen Sachverständigen angezeigt sein wird.
Da sohin durch die Übertragung der Zuständigkeit vom Bezirksgericht Döbling an das Bezirksgericht Wolfsberg die wirksame Handhabung des dem Minderjährigen zugedachten pflegschaftsbehördlichen Schutzes voraussichtlich gefördert wird (§ 111 Abs 1 JN), war die Zuständigkeitsübertragung gemäß § 111 Abs 2 JN zu genehmigen.