Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
14.11.2002
Geschäftszahl
Bsw67263/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Mouisel gegen Frankreich, Urteil vom 14.11.2002, Bsw. 67263/01.
Spruch
Art. 3 EMRK - Fortgesetzte Anhaltung eines leukämiekranken Häftlings. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 15.000,- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. war 1996 wegen schweren Raubes und Hehlerei zu einer Freiheitsstrafe von 15 Jahren verurteilt und in das Zentralgefängnis von Lannemezan, Hautes-Pyrénées, überstellt worden. Ab November 1998 begann sich sein Gesundheitszustand zu verschlechtern. In einem am 8.1.1999 erstellten ärztlichen Bericht wurde als Ursache eine chronische lymphatische Leukämie des Typs B, schwach kanzerogen, konstatiert.
Im März 2000 wurde ein Gnadengesuch des Bf. um bedingte Entlassung aus gesundheitlichen Gründen vom frz. Präsidenten abgelehnt. Die Internationale Beobachtungsstelle für Haftanstalten veröffentlichte daraufhin ein Kommuniqué, worin die Ablehnung des Gnadengesuchs kritisiert wurde. Ferner wurde auf den Umstand hingewiesen, dass der Bf. trotz seiner schweren Krankheit nach wie vor im Gefängnis zu verbleiben habe, was gegen Art. 3 EMRK verstoße.
Am 12.5.2000 hielt der Gefängnisarzt in einem neuen Bericht fest, dass der kanzerogene Befall nun auch des Lymphsystems die Einleitung einer Chemotherapie im örtlichen Krankenhaus notwendig gemacht habe. Im Juni 2000 wandte sich der Bf. mit einem Schreiben an den Gefängnisdirektor, in dem er eine kürzlich erfolgte Chemotherapiesitzung schilderte (Auszug):
„Nach einer Stunde und 45 Minuten begann die Infusion heftig zu schmerzen, worauf ich die Durchlaufgeschwindigkeit auf „klein" stellte. Der Kommandant der Eskorte, die mich zum Krankenhaus begleitet hatte, errötete vor Wut und herrschte mich an, dass ich, wenn die Krankenschwester die Durchlaufgeschwindigkeit auf „groß" eingestellt habe, daran nichts zu ändern hätte. Er habe, ebenso wie seine Kollegen, keine Lust, den ganzen Tag im Krankenhaus zu verbringen. Ich habe dann versucht, seinem Wunsch nachzukommen, aber die Schmerzen wurden einfach unerträglich. Nach Intervention des Arztes und der Krankenschwester entschloss ich mich, die Behandlung abzubrechen. [...] Ich wurde mit Handschellen fortgeführt und mit einer Kraft und Brutalität gezogen, die dem Krankenhausportier ohne Zweifel als Akt von Repressalien mir gegenüber auffallen musste.
[...]
Herr Direktor, ich werde wegen Leukämie behandelt, wegen Blutkrebs – nicht etwa wegen einer Grippe. Diese Krankheit, die ich mir hier im Gefängnis zugezogen habe, ist nicht heilbar.
Ich ziehe aus dem obigen Vorfall den Schluss, dass das Krankenhauspersonal regelmäßig von den mir zur Begleitung mitgegebenen Justizwachebeamten angewiesen wird, mir die Infusionen so schnell wie möglich zu verabreichen, um nicht wartend den ganzen Tag im Krankenhaus verbringen zu müssen.
Da dieses Problem seitens der Gefängnisverwaltung derzeit offenbar keiner Lösung zugeführt werden soll, muss ich zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf die Fortführung der Chemotherapie verzichten. Es ist nicht so, dass ich mich der Behandlung verweigere, aber zur Zeit ist das einfach kein zufriedenstellender Zustand. Das geht nun schon mehrere Monate so und ich will es nicht mehr hinnehmen – mein körperlicher Zustand erlaubt es mir nicht und meine Moral wird von Tag zu Tag schlechter. Ich bin im Begriff zu sterben, und mein Wunsch ist, dass dies in einer Atmosphäre des Friedens – und nicht des Kampfes – geschieht."
In der Folge stellte der Bf. ein weiteres Gnadengesuch. Vom Justizminister wurde ein gerichtlicher Sachverständiger mit der Erstellung einer Expertise über den Gesundheitszustand des Bf., die Modalitäten betreffend die Heilbehandlung und den zu erwartenden Krankheitsverlauf beauftragt. In seinem am 28.6.2000 vorgelegten Bericht stellte der Sachverständige fest (Auszug):
„Klinischer Status: ständige Entkräftung und Müdigkeit; nächtliches Aufwachen unter Schmerzen; muskuläre Erschlaffung, verbunden mit Atemnot; Leidensdruck aufgrund der Lebenserwartung und der Verschlechterung des Gesundheitszustandes; es wurde eine Behandlung mit Antidepressiva eingeleitet.
Ergebnis: [...] Die Krebsbehandlung des Patienten, die an sich schon schwer mit den Rahmenbedingun­gen seiner Anhaltung im Zentralgefängnis vereinbar ist, wird zusätzlich erschwert durch sein jüngstes Verhalten der Nichteinwilligung in die Therapie angesichts der derzeitigen Haftbedingungen. [...] Laut den Aussagen der Ärzte weist alles in die Richtung einer rapiden Krankheitsentwicklung, mit einer Ver­schlechterung der Lebenserwartung. [...] Daraus folgt, dass sich die Frage einer Übernahme des Patienten in einer abgesonderten Umgebung stellt."
Am 19.7.2000 wurde der Bf. zu einem Anhaltezentrum in der Nähe der Universitätsklinik Toulouse gebracht, wo ihm eine Einzelzelle zugewiesen wurde. Im November 2000 wurde ihm die Antwort auf eine Anfrage hinsichtlich der Auslegung des Art. 803 frz. StPO (Anlegen von Handschellen und Fußfesseln) seitens des für das Strafvollzugswesen zuständigen Leiters der Region übermittelt. Darin wurde ua. festgehalten, dass dem Wortlaut dieser Bestimmung weder ein ab­solutes Verbot des Anlegens von Handschellen und Fußfesseln noch ein ausdrücklicher Bezug auf die Gesundheit einer angehaltenen Person zu entnehmen sei und diese Frage in das Ermessen der Sicherheitsorgane falle. Im selben Monat wurde vom Justizminister ein weiteres, diesmal von der Liga für Menschenrechte eingereichtes Gnadengesuch abgelehnt.
Am 21.2.2001 legte ein Ärzteteam der Universitätsklinik Toulouse ein medizinisches Attest vor, demzufolge beim Bf. die Hodgkinsche Krankheit (Anm.: Morbus Hodgkin: von den Lymphknoten ausgehende, bis dato unbekannte Bildung von bösartigen Lymphogranulomen (Wucherung von Bindegewebszellen der Lymphknoten mit viel oder wenig Lymphozyten), die unbehandelt tödlich ist) ausgebrochen sei, was eine dreistufige Chemotherapiebehandlung und eine Strahlentherapie notwendig mache. Mit Beschluss vom 22.3.2001 ordnete der zuständige Strafvollzugsrichter des Tribunal de grande instance – mit dem Hinweis, dass der Bf. für seine am 4.9.1993 geborene Tochter sorgepflichtig sei – gemäß Art. 729 (3) frz. StPO (Anm.: Danach kann das Strafvollzugsgericht die bedingte Entlassung aussprechen, wenn ein Verurteilter weniger als vier Jahre an Haft zu verbüßen hat und überdies die Obsorge für eine minderjährige Person unter zehn Jahren innehat) die bedingte Entlassung des Bf. bis zum 20.5.2005 mit der Maßgabe an, Unterkunft bei seiner Gattin zu nehmen und sich im örtlichen Krankenhaus behandeln zu lassen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 3 EMRK (Verbot der Folter oder unmenschlicher oder erniedrigender Strafe oder Behandlung), weil seine Haft und die ihr zugrunde liegenden Rahmenbedingungen trotz seiner schweren Krankheit aufrecht geblieben wären.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Die Konvention enthält keine ausdrückliche Bestimmung, welche der Situation von inhaftierten Personen Rechnung trägt. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass die Anhaltung einer kranken Person unter bestimmten Umständen Art. 3 EMRK ins Spiel bringen kann (Anm.: Vgl. folgende Entscheidungen der EKMR: Ber. v. 8.12.1982, Bsw. 9044/80, Chartier/I (DR 33, 41); ZE v. 9.5.1983, Bsw. 9559/81, DeVarga-Hirsch/F (DR 33, 158); ZE v. 10.3.1988, Bsw. 13047/87, B./D (DR 55, 271)). Der GH hat dies erst kürzlich (Anm.: ZE v. 7.6.2001, Bsw. 64666/01, Papon/F (vgl. das diesbezügliche Urteil v. 25.7.2002 [= NL 2002, 159])) iZm. der Aufrechterhaltung der Haft für einen längeren Zeitraum bei einer kranken Person im fortgeschrittenen Alter bejaht. (Anm.: Der betreffende Beschwerdepunkt war im konkreten Fall als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen worden.) Gesundheitszustand, Alter und schwere körperliche Behinderung einer Person sind somit stets Situationen, welche die Frage nach der Vereinbarkeit einer Haft iSv. Art. 3 EMRK aufwerfen können. Zwar kann aus Art. 3 EMRK keine allgemeine Verpflichtung abgeleitet werden, an gesundheitlichen Problemen leidende Häftlinge aus der Haft zu entlassen. Die Konventionsstaaten sind jedoch angehalten, die physische Integrität von Personen, denen die Freiheit entzogen wurde, zu schützen, was insb. auf die notwendige medizinische Betreuung zutrifft. Der GH erinnert daran, dass jeder angehaltenen Person ein Recht auf menschenwürdige Haftbedingungen zukommt. Ferner dürfen Maßnahmen bei Häftlingen weder eine solche Intensität an Stress oder Härte hervorrufen, durch die der durch den Entzug der Freiheit hervorgerufene, ohnehin unvermeidliche Leidensdruck gesteigert werden könnte.
Im vorliegenden Fall hielt das Strafvollzugsgericht die fortgesetzte Anhaltung des Bf. für unvereinbar mit seinem Gesundheitszustand. Es sah die bedingte Entlassung mit Unterbringung bei seinen Angehörigen in der Notwendigkeit begründet, die ärztliche Behandlung im Rahmen eines regulären Krankenhausbetriebes sicherzustellen. Dazu ist festzustellen, dass sich Frankreich mit der Frage der Anhaltung von kranken bzw. älteren Menschen bereits auseinandergesetzt hat. (Anm.:
In einem Bericht einer Prüfungskommission zur Situation in den Gefängnissen v. 28.6.2000 an die Nationalversammlung wurde ua. festgehalten, dass es notwendig erscheine, das (vom Präsidenten ausgeübte) Gnadenrecht einer Reform zu unterziehen. Diese Frage solle nun von den Strafvollzugsgerichten geprüft werden, die sich bei ihrer Entscheidung auf medizinische Sachverständigengutachten stützen könnten.) Dies hat dazu geführt, dass die Kompetenzen der Strafvollzugsgerichte in Bezug auf den Vollzug von Freiheitsstrafen bei schwerkranken Personen erweitert wurden. Ferner sieht das frz. Recht die Ergreifung von Maßnahmen im Fall von schweren gesundheitlichen Beschwerden vor. Gemäß Art. 729 frz. StPO in der Fassung des Gesetzes v. 15.6.2000 kann die bedingte Entlassung eines Häftlings ausgesprochen werden, „sofern die Notwendigkeit der Inanspruch­nahme einer ärztlichen Behandlung besteht". Ferner kann gemäß Art.  720 frz. StPO in der Fassung des Gesetzes v. 4.3.2002 über die Rechte der Kranken und die gesamte Gesundheitsversorgung die Strafe bei einer verurteilten Person ausgesetzt werden, sofern ihr Gesundheitszustand dies mit Blick auf die Zukunft rechtfertigt oder ihr Verbleib in der Haft aufgrund eines chronischen Leidens nicht mehr tolerierbar ist.
Es kann somit davon ausgegangen werden, dass die dargestellten gesetzlichen Mechanismen geeignet sind, den Schutz der Gesundheit von angehaltenen Personen zu gewährleisten. Andererseits standen diese Mechanismen dem Bf. während seiner Haft noch nicht zur Verfügung und bestand die einzige Reaktion des Staates auf diese Situation in der Ablehnung seiner Gnadengesuche. Die bedingte Entlassung des Bf. konnte erst ab dem Zeitpunkt gewährt werden, ab dem er die Voraussetzungen für diese erfüllte, nämlich im Jahr 2001. Eine allfällige Aussetzung der Strafe ist überdies erst ab dem heurigen Jahr möglich.
In diesem Zusammenhang ist von Bedeutung, dass der Gesundheitszustand des Bf. von medizinischer Seite zunehmend besorgniserregender und immer weniger mit einem Verbleib in der Haft vereinbar erachtet wurde. Trotz klarer Hinweise auf einen progressiven Krankheitsverlauf und die Schwierigkeit einer adäquaten Behandlung der Krankheit innerhalb des regulären Gefängnisbetriebes wurden keinerlei Anstalten unternommen, entsprechende Schritte einzuleiten, entweder im Rahmen der Unterbringung in einem Krankenhaus oder an einem anderen Ort. Dazu kommt, dass die Bedingungen, unter denen die Überstellung des Bf. in die Tagesklinik erfolgte, ebenfalls Probleme aufwerfen. So besteht kein Zweifel darüber, dass ihm während der Hin- und Rückreise Handschellen angelegt wurden.
Zwar wirft die Anlegung von Handschellen normalerweise keine Probleme nach Art. 3 EMRK auf, wenn sie im Rahmen einer rechtmäßigen Festnahme und ohne Anwendung von Gewalt bzw. öffentlicher Zurschaustellung erfolgt. (Anm.: Zu dieser Problematik siehe insb. das Urteil des EGMR
v. 16.12.1997 im Fall Raninen/FIN (= NL 1998, 21).) In Anbetracht jedoch des Gesundheitszustandes des Bf., seines Aufenthaltes in einem Krankenhaus mit mühevollen und anstrengenden Chemotherapiesitzungen und letztlich seiner physischen Schwäche fehlte dieser Maßnahme jegliche Verhältnismäßigkeit gegenüber der Notwendigkeit, etwaige Sicherheitsrisiken auszuschließen. Dazu kommt, dass trotz der gerichtlichen Vergangenheit des Bf. keinerlei Anzeichen für eine Fluchtgefahr oder Anwendung von Gewalt feststellbar waren. Ferner ist auf den Bericht des Anti-Folter-Komitees des Europarates über seinen Besuch von frz. Justizanstalten im Mai 2000 zu verweisen, in dem darauf hingewiesen wird, dass die Gepflogenheiten iZm. der Überstellung und medizinischen Untersuchung von kranken Häftlingen in Krankenhäusern der medizinischen Ethik und der Menschenwürde in keiner Weise entsprechen und der frz. Reg. nahegelegt wird, diesen Zustand möglichst bald abzustellen. Die Schilderungen des Bf. über die Begleitumstände seiner Chemotherapiebehand­lung sprechen dafür, dass dieses Problem offenbar noch nicht gelöst wurde. (Anm.: Siehe auch die Empfehlung R (98) 7 des Ministerkomitees des Europarates v. 8.4.1998 über ethische und organisatorische Aspekte der Gesundheitsfürsorge in den Strafvollzugsanstalten.)
Der GH gelangt somit zu dem Ergebnis, dass die nationalen Behörden nicht ausreichend Rücksicht auf den Gesundheitszustand des Bf. genommen haben. Sein Verbleib in der Haft, insb. ab dem Juni 2000, verletzte seine Menschenwürde und stellte eine besonders schwere Belastung für ihn dar. Das dadurch verursachte Leid überstieg den mit einer Haftstrafe bzw. einer Krebsbehandlung verbundenen unvermeidlichen Leidensdruck. Die fortgesetzte Anhaltung des Bf. stellte eine unmenschliche und erniedrigende Behandlung dar. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art.  41 EMRK:
Zuspruch von EUR 15.000,-- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Kudla/PL v. 26.10.2000 (= NL 2000, 219 = ÖJZ 2001, 908).
Keenan/GB v. 3.4.2001 (= NL 2001, 65).
Peers/GR v. 19.4.2001 (= NL 2001, 108).
Price/GB v. 10.7.2001.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 14.11.2002, Bsw. 67263/01, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 262) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_6/Mouisel.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.