Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.04.2001
Geschäftszahl
11Os34/01
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. April 2001 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Habl, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Hartmann als Schriftführer, in der Strafsache gegen Slavoljub B***** wegen des Verbrechens des Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 129 Z 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 23. November 2000, GZ 8c Vr 5848/00-26, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewie- sen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Slavoljub B***** des Verbrechens des Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 129 Z 1 StGB schuldig erkannt.
Darnach hat er am 20. Juni 2000 in Wien dem Joszef L***** mit unrechtmäßigem Bereicherungsvorsatz im Spruch näher bezeichnete fremde bewegliche Sachen in einem 25.000 S nicht übersteigenden Wert durch Einbruch, nämlich Ausbauen eines festgeschraubten Gangfensters und Einsteigen in dessen Wohnung weggenommen.
Rechtliche Beurteilung
Diesen Schuldspruch bekämpft der Angeklagte mit einer auf § 281 Abs 1 Z 5 StPO gestützten Nichtigkeitsbeschwerde, welcher indes keine Berechtigung zukommt.
Dem eine unstatthafte Vermutung zu seinen Lasten reklamierenden Vorbringen des Beschwerdeführers zuwider liegt der Feststellung, er habe die (der Stabilisierung des Gelenkes dienende) Metallschiene am rechten Knie jederzeit selbst abnehmen können (US 5, 7), eine entsprechende Mitteilung des Hanuschkrankenhauses vom 6. Oktober 2000 (ON 14) zugrunde (US 5), weshalb der behauptete Begründungsmangel dem Urteil schon deshalb nicht anhaftet.
Dass in der Wohnung des Bestohlenen keine Fingerabdrücke des Angeklagten festgestellt wurden, schließt seine Täterschaft ebensowenig aus wie der Umstand, dass das Diebsgut bei ihm nicht gefunden wurde, weshalb sich das Schöffengericht damit auch nicht auseinandersetzen musste.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher als offenbar unbegründet bereits in nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 Z 2 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichtes Wien zur Entscheidung über die Berufungen folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390a StPO begründet.