Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.11.2019
Geschäftszahl
Bsw61411/15
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Z. A. u.a. gg. Russland, Urteil vom 21.11.2019, Bsw. 61411/15 u.a.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 5 Abs. 1 EMRK - Monatelange Anhaltung von Asylwerbern in Transitzone.
Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 15.000,– an den ZweitBf., jeweils € 20.000,– an den Erst- und ViertBf., € 26.000,– an den DrittBf. für immateriellen Schaden. € 19.000,– an alle Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Bei den Bf. handelt es sich um vier Asylwerber aus dem Irak, Palästina, Somalia und Syrien. Sie alle kamen zwischen April und September 2015 am Moskauer Sheremetyevo-Flughafen an, wo ihnen von der russischen Grenzbehörde wegen Unregelmäßigkeiten mit ihren Reisepapieren das Verlassen des Flughafengeländes untersagt wurde. Die nach der Ankunft gestellten Anträge auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft wurden von den russischen Behörden allesamt abgelehnt, dagegen erhobene Rechtsmittel blieben erfolglos. Als Folge verbrachten die Bf. teils mehrere Monate, teils knapp zwei Jahre in der Transitzone des Flughafens, wo sie auf Matratzen im ständig beleuchteten, überfüllten und lauten Wartebereich schlafen und sich mit vom russischen Büro des UNHCR bereitgestellten Essens-Notrationen verpflegen mussten. Duschen gab es in der Transitzone keine. Die Bf. hatten weder Zugang zu frischer Luft noch Möglichkeiten zur Ausübung von Aktivitäten im Freien. Während der gesamten Dauer ihrer Anhaltung konnten sie auch keinen rechtlichen Beistand heranziehen, der Behördengänge für sie unternehmen hätte können. All ihre Bitten um medizinische Unterstützung blieben erfolglos, da ärztlichem Personal von den russischen Behörden der Zutritt zu ihnen verweigert wurde.
Mit Hilfe des UNHCR wurden der Erst- und der ViertBf. von Dänemark bzw. Schweden als Flüchtling aufgenommen. Der ZweitBf. verließ die Transitzone im Februar 2016 mit einem Flug nach Ägypten, nachdem ein Grenzübergang nach Gaza geöffnet worden war. Der DrittBf. reiste nach rechtskräftiger Ablehnung seiner Asylanträge im März 2017 zurück nach Somalia.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügten Verletzungen von Art. 5 Abs. 1 EMRK (Recht auf persönliche Freiheit) und Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung) .
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK
(106) Die Bf. behaupteten, ihre Anhaltung in der Transitzone des Sheremetyevo-Flughafens habe eine unrechtmäßige Freiheitsentziehung iSv. Art. 5 Abs. 1 EMRK dargestellt.
Vorbemerkungen
(126) Der GH nimmt vorab Kenntnis von den vorgebrachten Bedenken seitens der russischen und der [als drittbeteiligte Partei fungierenden] ungarischen Regierung und ist bereit zu akzeptieren, dass der vorliegende Fall im Lichte der praktischen, administrativen, budgetären und rechtlichen Herausforderungen gesehen werden muss, denen sich die Mitgliedstaaten als Folge des Flüchtlingszustroms gegenübersehen. Im Gegensatz zum Vorbringen der russischen bzw. ungarischen Regierung vor der GK hat dieser Fall nach Ansicht des GH allerdings nur wenig mit der Frage zu tun, ob nach geltendem Völkerrecht ein Recht auf die Einräumung von Asyl bzw. auf freie Wahl des Aufnahmestaates besteht.
(127) Stoßrichtung der Schlussfolgerungen der Kammer war nicht die Tatsache, dass keinem der Bf. in Russland Asyl gewährt worden war, sondern das Fehlen einer rechtlichen Grundlage für ihre langdauernde Anhaltung im Transitbereich und das Versäumnis, während der Prüfung ihrer Asylanträge ihren essentiellen Bedürfnissen Rechnung zu tragen. Der GH erinnert in dieser Hinsicht daran, dass die Konvention zwecks Etablierung von Mindeststandards geschaffen wurde. Das Recht, seine Freiheit nur auf die gesetzlich vorgeschriebene Weise eingeschränkt zu bekommen, und das Recht auf menschenwürdige Bedingungen im Fall einer Anhaltung unter staatlicher Kontrolle sind Mindestgarantien, die ungeachtet der sich verschärfenden »Flüchtlingskrise« in Europa allen unter der Jurisdiktion der Mitgliedstaaten stehenden Menschen zukommen sollten.
(128) Es ist daher Aufgabe des GH nachzuprüfen, ob diese Konventionsverpflichtungen im vorliegenden Fall von der belangten Regierung eingehalten wurden.
Art. 1 EMRK
(129) Als erstes ist zu klären, ob die Bf. unter die Hoheitsgewalt Russlands iSv. Art. 1 EMRK fielen. [...]
(130) Der GH erinnert in diesem Zusammenhang [...] [an seine ständige Rechtsprechung, wonach] ein auf dem Territorium eines Staates gelegener internationaler Flughafen rechtlich Teil des Territoriums dieses Staates ist.
(131) Beachtenswert ist ferner, dass die russische Regierung vor der GK nicht abgestritten hat, dass die Transitzone des Sheremetyevo-Flughafens Teil russischen Territoriums ist. Sie stellte auch nicht in Abrede, dass die russischen Behörden während des gesamten Zeitraums die Kontrolle über die Bf. innehatten.
(132) Der GH kommt folglich zu dem Schluss, dass sich die Bf. während der strittigen Ereignisse innerhalb der Hoheitsgewalt Russlands befanden.
Anwendbarkeit von Art. 5 Abs. 1 EMRK
Allgemeine Prinzipien
(134) Bei der Entscheidung darüber, ob jemandem »seine Freiheit iSv. Art. 5 EMRK entzogen wurde«, muss Referenzpunkt die spezifische Situation des Individuums in der Realität sein, wobei eine ganze Reihe von Faktoren wie Typus, Dauer, Art und Weise sowie Auswirkungen der Umsetzung der gegenständlichen Maßnahme zu berücksichtigen sind. [...]
(135) Der GH ist der Ansicht, dass bei der Unterscheidung zwischen Einschränkung der Bewegungsfreiheit und Freiheitsentziehung im Kontext der Anhaltung von Asylwerbern der von ihm gewählte Ansatz praktisch und realistisch sein und die gegenwärtigen Voraussetzungen und Herausforderungen berücksichtigen sollte. Insbesondere erkennt er das Recht der Staaten an, gemäß ihren internationalen Verpflichtungen ihre Staatsgrenzen zu kontrollieren und Maßnahmen gegen Ausländer zu setzen, welche Einwanderungsbeschränkungen umgehen wollen.
(136) Mit der Frage, ob der Verbleib in einer Transitzone einer Freiheitsberaubung gleichkommt, hat sich der GH bereits in einer Reihe von Fällen befasst.
(137) So hat er im Fall Amuur/F folgende Aussagen getätigt (Rn. 43): »[...] Eine solcherart vorgenommene Anhaltung [gemeint: von Ausländern in einer Transitzone] sollte nicht ungebührlich verlängert werden, besteht doch ansonsten das Risiko der Umwandlung einer bloßen Freiheitsbeschränkung (welche im Hinblick auf die Organisation der praktischen Details der Rückführung des Ausländers oder – falls dieser einen Asylantrag gestellt hat – der Erörterung seines Ansuchens auf Betreten des Staatsgebiets zu diesem Zweck nicht zu vermeiden ist) in eine Freiheitsentziehung. [...] Obwohl [...] die Entscheidung über eine Anhaltung notwendigerweise von den Verwaltungs- bzw. Polizeibehörden getroffen werden muss, erfordert deren Verlängerung eine zügige Überprüfung seitens der Gerichte [...]. Vor allem darf die Anhaltung Asylwerber nicht des Rechts berauben, effektiven Zugang zum Verfahren über die Zuerkennung oder Nichtzuerkennung des Flüchtlingsstatus zu erlangen.«
(138) Zur Feststellung, ob im Kontext der Anhaltung von Ausländern in der Transitzone eines Flughafens oder in einem Aufnahmezentrum zur Identifizierung und Registrierung von Einwanderern eine Einschränkung der Bewegungsfreiheit oder eine Freiheitsberaubung vorliegt, sind vom GH folgende Faktoren heranzuziehen: (i) die individuelle Situation des Bf. und seine Wahlmöglichkeiten; (ii) das im jeweiligen Staat in Geltung stehende rechtliche Regime und die damit verfolgten Ziele; (iii) die relevante Dauer der Anhaltung, gesehen insbesondere im Lichte des Zwecks und des vom Bf. genossenen prozessualen Schutzes während des Verfahrens; (iv) Natur und Ausmaß der (diesem) auferlegten Einschränkungen.
(139) Der GH findet, dass diese Faktoren mutatis mutandis auch für den vorliegenden Fall relevant sind.
Anwendung der Prinzipien auf den vorliegenden Fall
Die individuelle Situation der Bf. und ihre Wahlmöglichkeiten
(141) Zwar trifft es zu, dass der GH in einer Reihe von Fällen festgestellt hat, dass eine Anhaltung Art. 5 EMRK sogar dann verletzen kann, wenn die betroffene Person in diese eingewilligt hat [...]. Diese Fälle betrafen allerdings Situationen, in denen eine Freiheitsentziehung gesetzlich erlaubt war oder die Bf. einer Verpflichtung nachgekommen waren – wie etwa zum Aufsuchen eines Gefängnisses bzw. einer Polizeiwache oder zur Inkaufnahme von Hausarrest. Nach Ansicht des GH sind die Umstände jedoch nicht dieselben, wenn die Bf. – wie im vorliegenden Fall – keine relevante frühere Verbindung zum betroffenen Staat aufwiesen bzw. keiner Verpflichtung ihm gegenüber unterlagen, sondern aus eigener Initiative um Zutritt zu seinem Hoheitsgebiet und Zuerkennung von Asyl angesucht haben. In derartigen Fällen ist der Ausgangspunkt bei der Prüfung der individuellen Situation der Bf. in Relation zu den Behörden ein gänzlich anderer.
(142) Im vorliegenden Fall besteht mit Blick auf die festgestellten Fakten betreffend die Bf., ihre jeweilige Anreise und insbesondere die Tatsache, dass sie in Russland nicht wegen einer direkten und unmittelbaren Gefahr für ihr Leben oder ihre Gesundheit eintrafen, sondern dies vielmehr spezifischen Umständen ihrer Reiserouten geschuldet war, kein Zweifel, dass die Bf. den Sheremetyevo-Flughafen unfreiwillig, allerdings ohne Zutun der russischen Behörden, betraten. Es besteht daher insofern darüber Klarheit, dass Letztere jedenfalls dazu berechtigt waren, die notwendigen Überprüfungen durchzuführen und eine Prüfung ihrer Asylanträge vorzunehmen, bevor sie über eine Aufnahme oder Nichtaufnahme in Russland entschieden.
?
Das anwendbare rechtliche Regime und sein Zweck, die relevante Dauer der Anhaltung sowie der begleitende prozessuale Schutz
(143) [...] Ziel und Zweck des auf die Transitzone des Sheremetyevo-Flughafens anwendbaren innerstaatlichen Rechtsregimes war die Schaffung einer Wartezone, während die Behörden über eine formale Aufnahme von Asylwerbern in Russland entschieden. Mag es zwar an sich nicht entscheidend sein, muss konstatiert werden, dass die russischen Behörden selbst die Bf. nicht ihrer Freiheit berauben wollten, sondern ihnen sofort die Einreise verwehrten. Die Bf. verblieben im Wesentlichen in der Transitzone, um den Ausgang ihrer Asylverfahren abzuwarten.
(144) [...] Mangels anderer signifikanter Faktoren kann die Situation eines um Einreise ansuchenden Individuums, welches nur kurze Zeit auf eine Prüfung seines Rechts auf Einreise warten muss, nicht als Freiheitsentziehung angesehen werden, für die der Staat verantwortlich ist, da die staatlichen Behörden in solchen Fällen im Hinblick auf das besagte Individuum keine anderen Schritte unternommen haben als auf seinen Einreisewunsch im Wege der Durchführung notwendiger Abklärungen zu reagieren.
(145) Relevant ist ferner, ob im Einklang mit den vom anwendbaren Rechtsregime verfolgten Zweck verfahrensrechtliche Garantien betreffend die Bearbeitung der Asylanträge der Bf. sowie innerstaatliche Bestimmungen zwecks Fixierung der Maximaldauer ihres Verbleibs in der Transitzone existierten und ob sie im gegenständlichen Fall auch Anwendung fanden.
(146) Was die Fakten [im vorliegenden Fall] angeht, vermochte die belangte Regierung keine innerstaatliche Bestimmung zu nennen, welche die Höchstdauer des Verbleibs der Bf. in der Transitzone festlegte. Darüber hinaus mussten diese in Missachtung der Regelung im russischen Recht, wonach jedem Asylwerber das Recht zusteht, eine behördliche Bestätigung über die Einreichung seines Antrags auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft zu bekommen und während der Prüfung seines Asylgesuchs vorübergehend Unterkunft in einer geeigneten Einrichtung zu nehmen, im Wesentlichen auf sich allein gestellt in der Transitzone bleiben. Die russischen Behörden waren nicht geneigt, irgendeine Verantwortung für die Bf. zu übernehmen und ließen sie in einer (rechtlichen) Grauzone, ohne über irgendeine Möglichkeit einer Anfechtung der ihre Freiheit einschränkenden Maßnahmen zu verfügen. Während dieser Zeit besaßen sie nur wenige Informationen hinsichtlich des Ausgangs ihrer jeweiligen Anträge auf Zuerkennung von Flüchtlingsstatus und einstweiligem Asyl.
(147) Gemäß der Rechtsprechung des GH betreffend die Anhaltung von Ausländern im Einwanderungskontext können die Dauer der relevanten Einschränkung der Bewegung und die Verbindung zwischen den Handlungen der Behörden und der eingeschränkten Freiheit Elemente sein, welche die Klassifizierung der Situation als Freiheitsentzug beeinflussen können. Solange jedoch der Verbleib von Bf. in der Transitzone die für die Prüfung ihrer Asylanträge notwendige Zeit nicht signifikant überschreitet und keine außergewöhnlichen Umstände vorliegen, sollte die Dauer an sich die Analyse des GH bezüglich der Anwendbarkeit des Art. 5 EMRK nicht entscheidend beeinflussen. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn Individuen während des Wartens auf eine Bearbeitung ihrer Asylanträge in den Genuss prozessualer Rechte und Sicherheiten gegen exzessive Wartezeiten kamen. Das Vorhandensein von innerstaatlichen Regelungen, welche die Dauer des Verbleibs in der Transitzone beschränken, ist daher von signifikanter Bedeutung in diesem Zusammenhang.
(148) Im vorliegenden Fall war die Bearbeitung und anschließende gerichtliche Überprüfung der jeweiligen Fälle der Bf. jedoch alles andere als zügig, da der ErstBf. sieben Monate und 19 Tage in der Transitzone verbrachte, während er auf den Ausgang seines Asylverfahrens wartete, der ZweitBf. fünf Monate und einen Tag, der DrittBf. ein Jahr, neun Monate und mindestens 28 Tage, und der ViertBf. sieben Monate und 22 Tage. Der GH ist daher der Ansicht, dass die Situation der Bf. durch Verzögerungen bzw. Untätigkeit seitens der russischen Behörden, die diesen klar zurechenbar und nicht durch irgendwelche legitimen Gründe gerechtfertigt waren, ernsthaft beeinträchtigt wurde.
(149) Der GH möchte hinzufügen, dass der Akte keinerlei Hinweise zu entnehmen sind, dass die Bf. es im vorliegenden Fall unterließen, das geltende rechtliche Verfahren einzuhalten oder während ihrer Anhaltung in der Transitzone bzw. im Zuge des innerstaatlichen Verfahrens nicht stets in gutem Glauben handelten, etwa indem sie die Prüfung ihrer Asylfälle erschwerten.
Natur und Ausmaß der (den Bf.) auferlegten tatsächlichen Einschränkungen
(151) Der GH hält fest, dass [...] – obwohl sich die Bf. innerhalb des Bereichs der Transitzone weitgehend selbst überlassen blieben – die Einschränkungen in Bezug auf ihre Bewegungsfreiheit dennoch erheblich waren, stand doch die gesamte Zone unter der ständigen Aufsicht der russischen Grenzwache, einem Organ des [...] [Geheimdienstes]. Er ist der Ansicht, dass die Größe der Fläche und die Art und Weise, wie diese überwacht wurde, derart beschaffen waren, dass die Bewegungsfreiheit der Bf. in einem sehr signifikanten Ausmaß eingeschränkt wurde, in der Art vergleichbar mit dem Charakter gewisser Formen von Einrichtungen mit leichtem Haftüberwachungsregime.
(152) Bleibt zu fragen, ob die Bf. die Transitzone in eine andere Richtung verlassen konnten als in jene, welche in das russische Territorium führte.
(154) In dieser Hinsicht ist festzuhalten, dass – im Gegensatz zu Transitzonen an Landgrenzen – ein Verlassen der Transitzone des Sheremetyevo-Flughafens Planung, Kontaktaufnahme mit Fluggesellschaften, Ankauf von Flugtickets und möglicherweise, abhängig vom Bestimmungsland, Antragstellung auf die Erteilung eines Visums erfordert hätte. Der GH findet, dass die Regierung es verabsäumt hat, ihre Behauptung zu untermauern, wonach »die Bf. jederzeit frei waren, Russland in Richtung eines beliebigen Landes zu verlassen.« Er hält fest, dass die Existenz einer Möglichkeit für die Bf., in der Praxis und in der Realität die Transitzone des Flughafens zu verlassen, ohne danach eine direkte Bedrohung für Leib und Leben durch Umstände befürchten zu müssen, über welche die Behörden (von den Bf.) in Kenntnis gesetzt (worden) waren, in überzeugender Art und Weise dargelegt werden muss.
Schlussfolgerungen in Bezug auf die Anwendbarkeit von Art. 5 EMRK
(156) Der GH kommt zu dem Ergebnis, dass den Bf. angesichts insbesondere des gänzlichen Fehlens von innerstaatlichen Bestimmungen über die Fixierung der Maximaldauer ihres Aufenthalts, des weitgehend irregulären Charakters ihres Verbleibs in der Transitzone des Sheremetyevo-Flughafens, der exzessiven Dauer ihrer Anhaltung, beträchtlicher Verzögerungen im Zusammenhang mit der Prüfung ihrer Asylanträge durch die Behörden, der Charakteristika der genannten Zone, in welcher sie festgehalten wurden, sowie der Kontrolle, der sie während des fraglichen Zeitraums unterworfen wurden, und letztlich der Tatsache, dass sie in der Praxis über keine Möglichkeit verfügten, die Transitzone zu verlassen, ihre Freiheit iSv. Art. 5 EMRK entzogen wurde. Art. 5 Abs. 1 EMRK ist daher anwendbar.
Vereinbarkeit der Freiheitsentziehung der Bf. mit Art. 5 Abs. 1 EMRK
(157) Ziel der Freiheitsentziehung der Bf. war die »Verhinderung der unerlaubten Einreise«, sodass eine Prüfung anhand von Art. 5 Abs. 1 lit. f 1. Satz EMRK vorzunehmen ist.
(158) Zuerst stellt sich die Frage, ob die Anhaltung »auf die gesetzlich vorgeschriebene Weise« iSv. Art. 5 Abs. 1 EMRK erfolgte.
(164) Der GH nimmt Notiz vom Vorbringen der Bf. und des UNHCR, wonach für die Anhaltung der Bf. in der Transitzone des Sheremetyevo-Flughafens keine rechtliche Grundlage existiert hätte. Die Regierung hat dies im Wesentlichen nicht in Abrede gestellt. Bei einer Durchsicht des anwendbaren innerstaatlichen Rechts vermochte der GH nicht eine einzige russische Rechtsbestimmung zu entdecken, welche als Rechtfertigungsgrund für den an den Bf. vorgenommenen Freiheitsentzug dienen hätte können. Er kommt daher zu dem Schluss, dass im vorliegenden Fall keine genau definierte gesetzliche Grundlage für die Anhaltung der Bf. bestand.
(165) Dies an sich wäre bereits ausreichend, um auf eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK schließen zu können. Der GH möchte jedoch folgende zusätzliche Faktoren hervorheben, welche die Situation der Bf. weiter verschlimmerten. Aus den Fakten des Falls geht nämlich hervor, dass als Folge ihrer Anhaltung der Zugang zum Asylverfahren beträchtlich behindert wurde, da sie in der Transitzone nicht über Informationen betreffend ihr Asylverfahren in Russland verfügten und der Zugang zu einem Rechtsbeistand ernsthaft eingeschränkt war.
(166) Der GH hält weiters fest, dass die Bf. nach Einreichung und Registrierung ihrer Asylgesuche gravierende Verzögerungen hinnehmen mussten. Zudem wurde ihnen ungeachtet ihres schriftlichen Ansuchens nicht die gesetzlich verlangte behördliche Bescheinigung über die Prüfung ihrer Asylanträge ausgehändigt.
(167) Ferner ist festzuhalten, dass einige der von den russischen Verwaltungs- und Justizorganen getroffenen Entscheidungen den Bf. verspätet zugestellt wurden.
(168) Darüber hinaus befanden sich die Bf. an einem Platz, der für einen längeren Aufenthalt klar erkennbar ungeeignet war (vgl. die folgenden Rn. 191-195 unten).
(169) Zu guter Letzt war die Dauer des Aufenthalts in der Transitzone in Bezug auf alle Bf. beträchtlich und mit Blick auf Natur und Zweck des betreffenden Verfahrens klar exzessiv, erstreckte diese sich doch auf Zeitspannen zwischen fünf Monaten und über einem Jahr und neun Monaten.
(170) Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass die Anhaltung der Bf. aus dem Grund des Art. 5 Abs. 1 lit. f 1. Fall EMRK den Konventionsstandards nicht gerecht wurde.
(171) Somit hat eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK hinsichtlich jedes Bf. stattgefunden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK
(172) Die Bf. beklagen sich über die armseligen Aufenthaltsbedingungen in der Transitzone des Sheremetyevo-Flughafens, welche mit Art. 3 EMRK unvereinbar gewesen wären.
Allgemeine Prinzipen
(183) Insoweit es um die Anhaltung von Ausländern und Asylwerbern geht, erinnert der GH an den von Art. 3 EMRK geforderten Standard, wie er ihn in seinem Urteil M. S. S./B und GR (GK) rekapituliert hat (siehe Rn. 216-218). Danach muss die Anhaltung von geeigneten Sicherheiten für die betroffenen Personen begleitet sein und ist nur akzeptabel, um es Staaten zu ermöglichen, in Befolgung ihrer internationalen Verpflichtungen illegale Einwanderungen zu verhindern, ohne jedoch Asylwerbern den von der GFK und der EMRK gewährleisteten Schutz zu verwehren.
(184) Das legitime Anliegen der Staaten, die zunehmend häufiger werdenden Versuche zu vereiteln, Einwanderungsbeschränkungen zu umgehen, darf allerdings Asylwerber nicht des von den beiden genannten Konventionen gewährten Schutzes berauben.
(186) Abgesehen von der Notwendigkeit für jede Person, über genügend persönliche Fläche zu verfügen, sind weitere Aspekte von physischen Anhaltebedingungen relevant, um beurteilen zu können, ob Art. 3 EMRK in derartigen Fällen Rechnung getragen wurde. Solche inkludieren den Zugang zu körperlicher Betätigung im Freien und ferner zu Licht, frischer Luft und Ventilation sowie die Erfüllung von Grundbedürfnissen betreffend Toilette und Hygiene.
Anwendung der Prinzipen auf den vorliegenden Fall
(187) Der GH möchte vorerst anmerken, dass eine Vielzahl der Konventionsstaaten erhebliche Schwierigkeiten hat, dem Zustrom von Einwanderern und Asylwerbern Herr zu werden. Er will daher nicht die Bürde und den Druck verkennen, die in dieser Situation auf den betroffenen Staaten lasten. Ihm sind insbesondere die Schwierigkeiten bewusst, die aus dem Eintreffen von Einwanderern und Asylwerbern auf den internationalen Großflughäfen resultieren.
(188) In diesem Zusammenhang ist allerdings hervorzuheben, dass das Verbot von unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung einen fundamentalen Wert in demokratischen Gesellschaften darstellt. [...] Das gegenständliche Verbot gilt absolut. Davon kann nicht einmal im Fall eines das Leben einer Nation bedrohenden öffentlichen Notstands und auch nicht unter schwierigsten Umständen wie der Bekämpfung des organisierten Verbrechens oder des Terrorismus abgegangen werden, und zwar unabhängig vom Verhalten der betreffenden Person. Die in der vorstehenden Rn. erwähnten Schwierigkeiten können einen Staat daher nicht von seinen Verpflichtungen gemäß Art. 3 EMRK  entbinden.
(189) Unter Berücksichtigung seiner zuvor getroffenen Feststellung, wonach der Verbleib der Bf. in der Transitzone des Flughafens eine Freiheitsentziehung dargestellt hatte, sieht der GH es als seine Aufgabe an, im vorliegenden Fall insbesondere zu prüfen [...], ob die Bf. unter mit ihrer Menschenwürde vereinbaren Bedingungen angehalten wurden.
(190) In dieser Hinsicht ist von Bedeutung, dass die Bf. eine glaubwürdige und angemessen detaillierte Beschreibung ihrer Lebensbedingungen in der Transitzone lieferten, die durch ähnliche Feststellungen des UNHCR gestützt und von der Regierung auch nicht in Abrede gestellt wird. [...] Der GH schätzt diese Beschreibung als zutreffend ein.
(191) Auf Basis des zur Verfügung stehenden Materials vermag der GH klar zu erkennen, dass die Aufenthaltsbedingungen der Bf. in der Transitzone [...] ungeeignet für einen zwangsweisen längeren Verbleib waren. Seiner Ansicht nach wird eine Situation, in der eine Person monatelang ohne Unterbrechung auf dem Boden in einer durchgehend beleuchteten, überfüllten und lauten Flughafentransitzone ohne ungehinderten Zugang zu Koch- und Waschgelegenheiten und ohne Bewegung an der frischen Luft leben muss und auch über keinen medizinischen und sozialen Beistand verfügt, den Mindeststandards bezüglich der Achtung der Menschenwürde in keiner Weise gerecht.
(192) Diese Situation wurde [...] noch durch die Tatsache verschlimmert, dass die Bf. – in Widerspruch zu geltendem russischem Recht, welches jedem Asylwerber das Recht garantiert, eine »Prüfbescheinigung« [vgl. Rn. 146, 166] ausgestellt und während der Prüfung seines Asylantrags vorläufig Unterkunft in einer Wohneinrichtung zu bekommen – auf sich allein gestellt in der Transitzone leben mussten.
(193) Zu vermerken ist ferner, dass der UNHCR mittlerweile bei drei Bf. die Notwendigkeit internationalen Schutzes anerkannt hat, was die Entbehrungen, welche sie während ihrer Einwanderung erdulden mussten, zusätzlich unterstreicht.
(194) Schließlich möchte der GH nochmals die extrem lange Dauer der Anhaltung jedes einzelnen Bf. hervorheben [...] (vgl. Rn. 148 oben).
(195) Der GH kommt daher zusammengefasst zu dem Ergebnis, dass die entsetzlichen materiellen Bedingungen, welche die Bf. für einen derartig langen Zeitraum ertragen mussten, und das komplette Versagen der Behörden, Sorge für sie zu tragen, eine Art. 3 EMRK widersprechende erniedrigende Behandlung darstellten.
(197) Somit ist im Ergebnis eine Verletzung von Art. 3 EMRK hinsichtlich jedes Bf. festzustellen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 15.000,– an den ZweitBf., jeweils € 20.000,– an den Erst- und ViertBf., € 26.000,– an den DrittBf. für immateriellen Schaden. € 19.000,– an alle Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Amuur/F v. 25.6.1996 (GK) = EuGRZ 1996, 577 = ÖJZ 1996, 956
Shamsa/PL v. 27.11.2003 = NL 2003, 314
Mahdid und Haddar/A v. 8.12.2005 (ZE)
Riad und Idiab/B v. 24.1.2008 = NL 2008, 14
M. S. S./B und GR v. 21.1.2011 (GK) = NLMR 2011, 26 = EuGRZ 2011, 243
Khlaifia u.a./I v. 15.12.2016 (GK) = NLMR 2016, 511
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 21.11.2019, Bsw. 61411/15, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2019, 483) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.