Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.12.2010
Geschäftszahl
11Os156/10s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Dezember 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Dr. Bachner-Foregger und Mag. Michel als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Koller als Schriftführer, in der Strafsache gegen Walter M***** und eine andere Angeklagte wegen des Verbrechens der Untreue nach § 153 Abs 1, Abs 2 zweiter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Walter M***** gegen das Urteil des Landesgerichts Wiener Neustadt als Schöffengericht vom 18. Dezember 2009, GZ 37 Hv 106/09h-31, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten M***** fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil - das auch den unangefochten in Rechtskraft erwachsenen Freispruch der Zweitangeklagten Claudia W***** enthält - wurde Walter M***** des Verbrechens der Untreue nach § 153 Abs 1, Abs 2 zweiter Fall StGB als Beteiligter nach § 12 zweiter Fall StGB schuldig erkannt.
Danach hat er am 19. September 2007 in Laxenburg Claudia W***** dazu bestimmt, dass sie als handelsrechtliche Geschäftsführerin der Ru***** GmbH die der genannten Gesellschaft durch Rechtsgeschäft eingeräumte Befugnis, über fremdes Vermögen zu verfügen, dadurch missbrauchte, dass sie - zur Rückdeckung der Zahlungsverpflichtung der Gesellschaft aus den von nachangeführten Kunden bei ihr veranlagten Beträgen abgeschlossene - Versicherungsverträge bei der W***** AG kündigte und ohne deren Wissen bzw Zustimmung die Überweisung der Rückkauferlöse auf das Konto Nr ***** der M***** GmbH bei der B***** veranlasste, wodurch diesen ein 50.000 Euro übersteigender Vermögensnachteil entstand, und zwar
1. den zur Rückdeckung einer von Mag. Wolfgang A***** am 1. Oktober 2001 bei der Ru***** GmbH veranlagten Summe von damals 300.000 ATS abgeschlossenen Lebensversicherungsvertrag, Polizzennummer ***** der W***** AG, deren Rückkauferlös 22.662,49 Euro betrug,
2. den zur Rückdeckung einer von Irmgard R***** am 1. Dezember 2000 bei der Ru***** GmbH veranlagten Summe von damals 1.250.000 ATS abgeschlossenen Lebensversicherungsvertrag, Polizzennummer ***** der W***** AG, deren Rückkauferlös 67.321,99 Euro betrug,
indem er W***** zur Kündigung der Verträge aufforderte, wobei er wusste, dass dadurch die Befugnisse der von ihr vertretenen Gesellschaft missbraucht werden, und er durch die Tat einen 50.000 Euro übersteigenden, insgesamt 87.984,48 Euro betragenden Schaden herbeiführte.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten M***** aus § 281 Abs 1 Z 5 StPO.
Der Vorwurf einer den Schädigungsvorsatz betreffenden Unvollständigkeit (Z 5 zweiter Fall) hinsichtlich der Finanzierungszusage der N***** AG (ON 23 S 3) versagt, bezogen doch die Tatrichter diesen Umstand ausdrücklich in ihre Überlegungen mit ein (US 13).
Das weitere Vorbringen ist eigenständig beweiswürdigend nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren gesetzlich nicht vorgesehenen Berufung wegen des Ausspruchs über die Schuld („kann davon ausgegangen werden ...“). Die Spekulationen über die Weiterzahlung der Rente der Irmgard R***** bringen ebenso wenig eine Mängelrüge zur prozessordnungsgemäßen Darstellung wie die Hinweise auf den eigenen Schaden des Angeklagten aus der Insolvenz der sein Unternehmen ankaufenden M***** GmbH, was dagegen spreche, dass er diesen Umstand - und somit eine Schädigung der beiden Anleger - für möglich gehalten hätte.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Erledigung der unter einem erhobenen Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.