Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.01.1999
Geschäftszahl
11Os182/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. Jänner 1999 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Schmucker, Dr. Habl und Dr. Zehetner als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Holy als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Reinhold T***** wegen des Verbrechens des Raubes nach § 142 Abs 1 StGB über die vom Verurteilten Reinhold T***** erhobene Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 2. Juni 1992, GZ 2c Vr 4357/92-13, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die "Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes gemäß § 362 Abs 1 und 2. § 33 StPO" wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Reinhold T***** des Verbrechens des Raubes nach § 142 Abs 1 StGB schuldig erkannt und zu einer Freiheitsstrafe von sieben Jahren verurteilt. Seinen dagegen erhobenen Rechtsmitteln war kein Erfolg beschieden (Entscheidung des OGH zu 14 Os 131/92-9), sodaß das erstinstanzliche Urteil am 24. November 1992 in Rechtskraft erwuchs.
Da ein weiteres Rechtsmittel des Verurteilten in der Strafprozeßordnung nicht vorgesehen ist, war spruchgemäß zu entscheiden.