Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.08.1993
Geschäftszahl
9ObA1018/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof.Dr.Gamerith als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Maier und Dr.Steinbauer sowie die fachkundigen Laienrichter Martin Duhan und Winfried Kmenta als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Dorothea P*****, Assistentin, ***** vertreten durch Dr.Christian Kleinszig und Dr.Christian Puswald, Rechtsanwälte in St.Veit/Glan, wider die beklagte Partei Dr.Peter K*****, Facharzt, ***** vertreten durch Dr.Manfred Haslinglehner, Rechtsanwalt in Klagenfurt, wegen S 26.000,- sA, infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 6. Mai 1993, GZ 8 Ra 143/92-18, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 46 Abs 1 Z 1 ASGG zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Hinsichtlich des Entlassungsgrundes der Vertrauensunwürdigkeit gem. § 27 Z 1 3.Fall AngG liegt eine umfangreiche Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofes vor (vgl. Kuderna, Das Entlassungsrecht 88 ff; Martinek-M.Schwarz-W.Schwarz, AngG7 § 27 Erl.12). Ob das konkrete Verhalten der Klägerin diesen Tatbestand verwirklichte, ist eine Frage des Einzelfalls und keine erhebliche Rechtsfrage iS des § 46 Abs 1 Z 1 ASGG.