Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.03.2000
Geschäftszahl
7Ob113/98p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Niederreiter als Vorsitzenden sowie durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schalich und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Tittel, Hon-Prof. Dr. Danzl und Dr. Schaumüller als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Johann S*****, und 2. Dr. Rudolf O. B*****, beide vertreten durch Dr. Ulrich Daghofer, Rechtsanwalt in Graz, wider die beklagten Parteien 1. Verlassenschaft nach dem am ***** verstorbenen Dipl. Ing. Dr. Hans S*****, und 2. Hilde S*****, beide vertreten durch Dr. Elmar Kresbach, Rechtsanwalt in Wien, und 3. Dr. Gerald K*****, vertreten durch Dr. Gert Kleinschuster, Rechtsanwalt in Graz, wegen S 500.000,-- und Feststellung, infolge Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht vom 3. Februar 1998, GZ 2 R 256/97b-83, mit dem das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Graz vom 27. Juli 1997, GZ 22 Cg 336/93y-76 in der Hauptsache bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das hg Urteil vom 14. 12. 1999 wird in seinem Kostenausspruch dahin berichtigt, dass es dort statt "den Beklagten" zu lauten hat: "dem Drittbeklagten".
Die Kosten des Drittbeklagten für seinen Berichtigungsantrag werden mit S 297,21 (darin 49,53 S USt) bestimmt und den Klägern zur Zahlung binnen 14 Tagen auferlegt.
Die Durchführung der Berichtigung wird dem Erstgericht aufgetragen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der unterlaufene Schreibfehler war gemäß § 419 ZPO zu berichtigen.