Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.06.2014
Geschäftszahl
2Ob90/14w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Baumann als Vorsitzenden und durch die Hofräte Dr. Veith, Dr. E. Solé, Dr. Schwarzenbacher und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Christian M*****, 2. G***** GmbH, *****, vertreten durch Kinberger-Schuberth-Fischer Rechtsanwälte GmbH in Zell am See, gegen die beklagte Partei Verband der Versicherungsunternehmungen Österreichs, 1031 Wien, Schwarzenbergplatz 7, vertreten durch Dr. Thomas Romauch, Rechtsanwalt in Wien, wegen 87.742,09 EUR sA, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung der beklagten Partei wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der erkennende Senat wies die außerordentliche Revision der zweitklagenden Partei mit Beschluss vom 12. 6. 2014 zurück. Die am 13. 6. 2014 beim Erstgericht eingelangte und am 18. 6. 2014 dem Obersten Gerichtshof vorgelegte - nicht freigestellte - Revisionsbeantwortung der beklagten Partei ist daher zurückzuweisen (Zechner in Fasching/Konecny² IV/1 § 507 ZPO Rz 28 mwN aus der Rsp).