Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
16.11.2021
Geschäftszahl
Bsw53208/19
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Mehmet Ciftci gg. die Türkei, Urteil vom 16.11.2021, Bsw. 53208/19.
Spruch
Art. 10 EMRK - Nichtaushändigung von Ausgaben einer Tageszeitung an Häftling ohne detailierte Prüfung in der Sache.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 1.000,– für immateriellen Schaden (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Der Bf. verbüßt im Hochsicherheitsgefängnis von Edirne eine verschärfte lebenslange Freiheitsstrafe, zu der er 2002 wegen versuchter gewaltsamer Änderung der verfassungsmäßigen Ordnung verurteilt wurde.
Am 26.6.2018 entschied der Ausschuss für Bildung und Erziehung des besagten Gefängnisses, dem Bf. fünf Ausgaben der ihm per Post zugesendeten Tageszeitung »Atilim« nicht auszuhändigen. Er stützte sich dabei auf Art. 62 Abs. 3 des Strafvollzugsgesetzes idF. vom 1.6.2005 (Anm: Danach wird Verurteilten keinerlei Publikation ausgehändigt, welche eine Gefahr für die Sicherheit der Einrichtung darstellt oder obszöne Inhalte enthält.) und auf die einschlägigen Bestimmungen des Erlasses betreffend Zeitungsartikel, die im Gefängnis bezogen werden dürfen, und jene des Erlasses über Gefängnisbibliotheken. Der Ausschuss vertrat die Ansicht, dass näher bezeichnete Seiten der Ausgaben 324-328 von »Atilim« schriftliche und visuelle Propaganda einer terroristischen Organisation enthielten, mit der Verbrechen gegen den Staat verherrlicht und staatsfeindliche Haltungen von eingesperrten Sympathisanten illegaler Organisationen bestärkt würden, was auf einen Aufruf der Leserinnen und Leser zum Widerstand und zum Einsatz von
Gewalt hinauslaufe. Besagte Zeitungsartikel gefährdeten daher die Sicherheit im Gefängnis, indem sie zur Disziplinlosigkeit aufrufen und die Aktivitäten illegaler Organisationen unterstützen würden.
Eine vom Bf. gegen diese Entscheidung eingebrachte Beschwerde wurde vom zuständigen Strafvollzugsrichter mit der Begründung abgewiesen, die Bewertung durch den Ausschuss und die Beweggründe, aus denen er zu der angefochtenen Entscheidung gekommen war, seien zutreffend gewesen. Ein dagegen eingebrachtes Rechtsmittel an das Geschworenengericht blieb erfolglos.
In der Folge wandte sich der Bf. mit einer Individualbeschwerde an das Verfassungsgericht, in der er eine Verletzung seines Rechts auf den Erhalt von Informationen durch die Beschlagnahme der fünf Ausgaben der strittigen Tageszeitung behauptete. Mit Beschluss vom 4.7.2019 wies ein Zwei-Richter-Ausschuss die Beschwerde wegen offensichtlicher Unbegründetheit als unzulässig zurück.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
(19) Der Bf. behauptete eine Verletzung seines Rechts auf freie Meinungsäußerung gemäß Art. 10 EMRK aufgrund der Weigerung der Gefängnisverwaltung, ihm per Post zugesandte Ausgaben einer Tageszeitung auszuhändigen. Er bringt zudem vor, dass das Verfassungsgericht, indem es seine darauf bezugnehmende Individualbeschwerde zurückgewiesen habe, seiner eigenen einschlägigen Rechtsprechung im Fall Recep Bekik u.a. (Anm: Siehe dazu die Ausführungen des EGMR in den Rn. 36 ff.) [vom 27.3.2019] zuwidergehandelt habe.
1.	Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK
1.	Zulässigkeit
(20) Die Regierung bringt drei Unzulässigkeitseinreden [...] vor:
(21) Zuerst wendet sie ein, dass dem Bf. aufgrund der Weigerung der Gefängnisbehörden, ihm die strittigen Exemplare der Tageszeitung auszuhändigen, kein erheblicher Nachteil entstanden sei, da er in diesem Punkt keinen materiellen Schaden erlitten und die Möglichkeit gehabt habe, auf anderem Wege, etwa durch den Bezug anderer Zeitungen oder anderer Ausgaben von »Atilim«, Informationen zu erhalten. [...]
(22) Im vorliegenden Fall [...] habe der Bf. von seinem Recht auf Empfang von Ideen oder Informationen über verschiedene andere Mittel Gebrauch machen können. [...] Jedenfalls habe es sich [...] um keinen bedeutenden Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit gehandelt [...], sodass diesem keine Opfereigenschaft zukomme.
(23) Da der Bf. die Möglichkeit gehabt habe, seine Argumente bzw. Rügen auf innerstaatlicher Ebene bei den zuständigen gerichtlichen Stellen zu erheben, welche von diesen im Einklang mit dem Subsidiaritätsprinzip ordnungsgemäß geprüft worden wären, bestehe kein Anlass, die Schlussfolgerungen der nationalen Behörden in diesem Fall in Frage zu stellen. Die Beschwerde sei daher nach Ansicht der Regierung wegen offensichtlicher Unbegründetheit für unzulässig zu erklären.
(25) Was die wegen Nichtvorliegens eines erheblichen Nachteils bzw. Fehlens der Opfereigenschaft erhobenen Einreden angeht, ist der GH der Meinung, dass auch gesetzt den Fall, dass der Bf. weiterhin Informationen und Ideen über andere im Gefängnis zur Verfügung stehende Mittel empfangen kann, er der Möglichkeit beraubt wurde, in den Genuss von spezifischen Publikationen zu kommen, die Gegenstand der vorliegenden Beschwerde sind. Berücksichtigt man noch die Feststellung des türkischen Verfassungsgerichts, demzufolge ein strukturelles Problem betreffend die Zulassung von periodischen Druckwerken in den einzelnen Strafvollzugsanstalten bestehe – eine Frage, die Gegenstand der vorliegenden Beschwerde ist –, vermag er nicht zu dem Ergebnis zu gelangen, dass die Achtung der von der Konvention und ihren Protokollen garantierten Menschenrechte eine meritorische Prüfung der gegenständlichen Beschwerde nicht erfordert. Die betreffenden Einreden sind daher zurückzuweisen.
(26) Was die Einrede wegen offensichtlicher Unbegründetheit der Beschwerde angeht, ist der GH der Ansicht, dass [...] diese Fragen aufwirft, die eine Prüfung in der Sache [...] erfordern.
(27) Diese Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen in Art. 35 EMRK genannten Grund unzulässig und daher für zulässig zu erklären (einstimmig).
2.	In der Sache
(32) Vorab ist festzuhalten, dass [...] Häftlinge – mit Ausnahme des Rechts auf persönliche Freiheit iSv. Art. 5 EMRK im Rahmen einer ordnungsgemäßen Anhaltung – im Allgemeinen die von der Konvention garantierten Rechte und Grundfreiheiten unverändert genießen. Dazu gehört auch das Recht auf freie Meinungsäußerung [...].
(33) Der GH ist daher der Auffassung, dass die Weigerung der nationalen Behörden, dem Bf. die Exemplare der in Frage stehenden Tageszeitung auszuhändigen, einen Eingriff in dessen Recht auf den Erhalt von Informationen oder Ideen [als Teil der Meinungsäußerungsfreiheit] darstellt.
(34) Unter den Parteien ist auch unstrittig, dass der gegenständliche Eingriff auf einer gesetzlichen Grundlage, genauer gesagt auf Art. 62 Abs. 3 des Strafvollzugsgesetzes und auf Art. 11 des Erlasses über Gefängnisbibliotheken, beruhte und legitime Ziele, nämlich den Schutz der öffentlichen Sicherheit, die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Verhütung von Straftaten, verfolgte.
(35) Was die Notwendigkeit des Eingriffs angeht, erinnert der GH an seine insbesondere in den Urteilen Bédat/CH und Kula/TR dargelegte Rechtsprechung. [...]
(36) In dieser Hinsicht möchte der GH darauf hinweisen, dass das türkische Verfassungsgericht in seinem Urteil Halil Balik [vom 30.11.2017] die Kriterien festgelegt hat, welche von den Strafvollzugsanstalten zu beachten sind, wenn es in den Haftanstalten zur Kontrolle von an Häftlinge gesendeten Publikationen kommt. Diese Kriterien wurden von ihm in der Folge im Fall Recep Bekik u.a. wiederholt und bekräftigt. Aus den in den genannten Urteilen dargelegten Prinzipien geht hervor, dass die Strafvollzugsbehörden anlässlich solcher Kontrollen grundsätzlich eine detaillierte Analyse des Inhalts der den Häftlingen zugeschickten Publikationen durchführen und sich die Frage stellen müssen, ob der Inhalt der fraglichen Publikation zu Gewalt aufstachelt, den Rückgriff auf gewaltsame Handlungen rechtfertigt oder glorifiziert, die Sicherheit, die Disziplin und die Ordnung in der Haftanstalt aufs Spiel setzt und Absprachen zwischen Mitgliedern krimineller Organisationen gestattet, dies unter Berücksichtigung vor allem der persönlichen und besonderen Situation der betreffenden Häftlinge und eingedenk des Ausmaßes an Druck, der zum maßgeblichen Zeitpunkt im Land und in der fraglichen Strafvollzugsanstalt besteht. Die Strafvollzugsbehörden müssen auch berücksichtigen, ob es möglich ist, als »störend« empfundene Teile einer Publikation zu entfernen und dem betreffenden Häftling den Rest auszuhändigen.
(37) Das Verfassungsgericht hat zudem präzisiert, dass die Entscheidung, einer angehaltenen Person eine Publikation nicht auszuhändigen, von Beweggründen getragen werden muss, welche den oben erwähnten Kriterien entsprechen, und dass diese Beweggründe detailliert zu sein haben, insbesondere was die als »störend« empfundenen Passagen der strittigen Publikation betrifft, und indem ein konkreter Zusammenhang zum als problematisch erachteten Inhalt dieser Publikation hergestellt wird. Es fügte auch hinzu, dass eine bloße Aufzählung der Seitennummern der als »störend« empfundenen Teile einer Publikation in dieser Hinsicht nicht ausreichend sei und dass in allen Fällen eine Prüfungsmethode auf Basis der einschlägigen Kriterien zur Anwendung zu kommen habe.
(38) Der GH stellt somit [zusammenfassend] fest, dass laut der Rechtsprechung des türkischen Verfassungsgerichts auf diesem Gebiet [...] die Strafvollzugsanstalten Entscheidungen mit zufriedenstellender Begründung fällen und präzise Kriterien einhalten müssen, wenn sie an Häftlinge [...] geschickte Publikationen abfangen. Diese Rechtsprechung [...] scheint auf das Ziel gerichtet zu sein, jeglichen Missbrauch seitens der Strafvollzugsbehörden zu verhindern, was auch eines der erklärten Ziele des GH in seiner eigenen Rechtsprechung ist. Er erinnert daran, in dieser Hinsicht bereits festgehalten zu haben, dass das – den gesamten Artikeln der Konvention innewohnende – Rechtsstaatsprinzip insbesondere voraussetzt, dass das innerstaatliche Recht einen gewissen Schutz gegen willkürliche Eingriffe der öffentlichen Gewalt in die von der Konvention garantierten Rechte bieten muss.
(39) Im vorliegenden Fall hat der Ausschuss für Bildung und Erziehung des Gefängnisses dem Bf. die Aushändigung von fünf Ausgaben einer Tageszeitung mit der Begründung verweigert, dass diese Publikationen die Sicherheit in der Einrichtung gefährden, zu Disziplinlosigkeiten verleiten und die Aktivitäten illegaler Organisationen verstärken könnten, weil gewisse Seiten [...] schriftliche und visuelle Propaganda einer terroristischen Vereinigung enthalten würden, die Verbrechen [...] gutheißen [...] und staatsfeindliche Gefühle von mit illegalen Organisationen sympathisierenden Häftlingen vergrößern würden, [...] was letztlich die Leserinnen und Leser zu Hass, zu Aufständen, zum Rückgriff auf Gewalt und zur Mitwirkung an derartige Ziele verfolgenden illegalen Organisationen ermutigen könnte. [...]
(40) Der GH möchte dazu anmerken, dass die zuletzt gemachten Ausführungen des Ausschusses sicherlich grundsätzlich als akzeptable Beweggründe angesehen werden können, um dem Bf. die Aushändigung der strittigen Publikationen zu verweigern. Andererseits kann er nur festhalten, dass weder die Entscheidung des Ausschusses noch die Entscheidungen der anderen Stellen ihm erlauben festzustellen, dass diese Behörden im vorliegenden Fall eine adäquate Abwägung im Einklang mit den von ihm und dem türkischen Verfassungsgericht entwickelten – oben angeführten – einschlägigen Kriterien vorgenommen haben, [...] nämlich dass in Angelegenheiten der Meinungsäußerungsfreiheit zwischen dem Recht des Bf. auf freie Meinungsäußerung und anderen auf dem Spiel stehenden Interessen – wie zum Beispiel der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Disziplin im Gefängnis – abgewogen werden muss. Nun mögen zwar in der Entscheidung des Ausschusses die betreffenden Seitennummern der strittigen Publikationen angegeben sein, jedoch wird der als problematisch angesehene Inhalt dieser Publikationen nicht einmal zusammengefasst angeführt. Ferner wurde auch nicht Bezug auf die persönliche Situation des Bf. genommen, um die Auswirkungen dieser Publikationen auf ihn einschätzen zu können. Die Entscheidungen des Strafvollzugsrichters und des Geschworenengerichts vermochten diese Lücken im Übrigen nicht zu schließen.
(41) Die von den Behörden gefällten Entscheidungen bringen somit lediglich die Schlussfolgerungen zum Ausdruck, zu denen letztere in Bezug auf die fraglichen Publikationen gelangten, jedoch enthielten sie weder eine zufriedenstellende Begründung noch eine Argumentation, mit der eine Verbindung zu den strittigen Inhalten auf die Art und Weise hergestellt wurde, dass dargelegt wurde, wie die Behörden angesichts der in der Rechtsprechung des GH und des türkischen Verfassungsgerichts dargelegten Kriterien zu diesen Schlussfolgerungen gelangt waren. Auch wurde die Möglichkeit nicht geprüft, dem Bf. die strittigen Publikationen nach der Entfernung der als »störend« empfundenen Seiten auszuhändigen.
(42) Der GH möchte noch ergänzend festhalten, dass der Ausschuss des Verfassungsgerichts [in der Besetzung von zwei Richtern], dem die Prüfung der Individualbeschwerde des Bf. oblag, es offenbar verabsäumte, den Kriterien zu folgen, die das Verfassungsgericht in seinen Grundsatzurteilen in Vollbesetzung aufgestellt hatte. Stattdessen wurde die Individualbeschwerde ungeachtet der oben genannten Mängel, die den behördlichen Entscheidungen zugrunde lagen, wegen offensichtlicher Unbegründetheit zurückgewiesen.
(43) Hervorzuheben ist weiters, dass das Verfassungsgericht in seinem Urteil im Fall Recep Bekik u.a. auch auf die Existenz eines strukturellen Problems in den Strafvollzugsanstalten betreffend die Zulassung von Periodika hingewiesen hat – und zwar aufgrund des Fehlens einer einheitlichen Praxis in der Gefängnisverwaltung, mit der die vom Verfassungsgericht in dieser Frage entwickelten Kriterien umgesetzt wurden. Eine derartige Praxis hätte laut dem Verfassungsgericht eine weit effektivere Bewertung der periodischen Publikationen gestattet und das Auftreten divergierender Praktiken unter den Häftlingen verhindert. Schließlich rief das Verfassungsgericht die Behörden dazu auf, ein effektives System auszuarbeiten, das die Aushändigung periodischer Schriften an angehaltene Personen mittels einer einheitlichen Methode, auf gerechter Basis und anhand der in seiner Rechtsprechung dargelegten Kriterien ermöglichte. Die belangte Regierung hat in dieser Hinsicht keinerlei Vorbringen zu der Frage erstattet, ob die
zuständigen Behörden spezifische Maßnahmen gesetzt haben, um diesem strukturellen Problem Abhilfe zu verschaffen.
(44) Der GH vertritt daher die Ansicht, dass aus den von den nationalen Behörden im vorliegenden Fall erlassenen Entscheidungen nicht hervorgeht, dass diese einerseits ihrer Aufgabe, zwischen den im vorliegenden Fall auf dem Spiel stehenden unterschiedlichen Interessen ein Gleichgewicht herzustellen, nachgekommen wären und andererseits ihrer Verpflichtung entsprochen hätten, jeglichen Missbrauch seitens der Verwaltung zu verhindern.
(45) Angesichts des Vorgehenden ist der GH der Auffassung, dass die Regierung nicht darzulegen vermochte, dass die von den nationalen Behörden zur Rechtfertigung der angefochtenen Maßnahme angeführten Beweggründe relevant und ausreichend waren und dass diese Maßnahme in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
(46) Somit hat eine Verletzung von Art. 10 EMRK stattgefunden (einstimmig).
2.	Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 1.000,– für immateriellen Schaden (6:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richterin Yüksel).
Vom GH zitierte Judikatur:
Yankov/BG v. 11.12.2003
Tapkan u.a./TR v. 20.9.2007
Gözel und Özer/TR v. 6.7.2010
Mesut Yurtsever u.a./TR v. 20.1.2015
Bédat/CH v. 29.3.2016 (GK) = NLMR 2016, 152
Karácsony u.a./H v. 17.5.2016 (GK) = NLMR 2016, 259
Kula/TR v. 19.6.2018
Önal/TR (Nr. 2) v. 2.7.2019
Ramazan Demir/TR v. 9.2.2021
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 16.11.2021, Bsw. 53208/19, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2021, 557) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.