Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.05.2013
Geschäftszahl
7Nc8/13f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Huber als Vorsitzende und durch die Hofräte Dr. Hoch und Dr. Kalivoda als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. H***** F*****, gegen die beklagte Partei G***** AG, *****, vertreten durch Dr. Herbert Salficky, Rechtsanwalt in Wien, wegen Feststellung, über den Delegierungsantrag der klagenden Partei den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Delegierungsantrag wird abgewiesen.
Text
Begründung:
Der Kläger brachte gegen die Beklagte eine Klage auf Feststellung ein, dass sie ihm auf Grund des Rechtsschutzversicherungsvertrags Rechtsschutzdeckung im Amtshaftungsverfahren vor dem Landesgericht Leoben zu gewähren habe, wobei vom Vorliegen von drei Versicherungsfällen auszugehen sei. Es bestehe zwischen den Parteien Streit über die Auslegung des Polizzenzusatzes: „Die Wahrnehmung rechtlicher Interessen im Zusammenhang mit einer selbständigen oder freiberuflichen Tätigkeit ist vom Versicherungsschutz ausgeschlossen.“
Den Delegierungsantrag des Klägers hinsichtlich dieser Klage wies der Oberste Gerichtshof mit seiner Entscheidung vom 9. 9. 2011, 7 Nc 13/11p, ab.
Das Erstgericht wies das Klagebegehren im Hinblick auf die vereinbarte Risikoausschlussklausel ab. Das Berufungsgericht bestätigte die Entscheidung.
Nunmehr erhebt der Kläger in einem Schriftsatz einen Ablehnungsantrag hinsichtlich der Mitglieder des Berufungssenats, einen Delegierungsantrag an das Landesgericht Linz zur Entscheidung über den Ablehnungsantrag und Revision.
Das Handelsgericht Wien legt den Delegierungsantrag des Klägers dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung vor.
Rechtliche Beurteilung
Der Delegierungsantrag ist nicht berechtigt.
Der Oberste Gerichtshof hat bereits in seiner Entscheidung 7 Nc 13/11p darauf verwiesen, dass der geforderte Zusammenhang für die analoge Anwendung des § 9 Abs 4 AHG zwischen einer Amtshaftungsklage und einer Deckungsklage gegen den Rechtsschutzversicherer fehle. Ein Deckungsprozess sei mit einem Verfahrenshilfeantrag nicht vergleichbar, weil ein eigenes Rechtsverhältnis zwischen Versicherungsnehmer und Versicherer und den zwischen den Parteien vereinbarten Bedingungen und Deckungsvoraussetzungen zu beurteilen sei. Er sei dem Amtshaftungsprozess weder vorgelagert noch sei er Voraussetzung für die Einbringung einer Amtshaftungsklage.
Gleiches gilt für den vorliegenden Delegierungsantrag, in dem der Kläger nur auf seiner Rechtsansicht beharrt und sich neuerlich für eine analoge Anwendung des § 9 Abs 4 AHG ausspricht. Neue Argumente werden im Delegierungsantrag nicht vorgebracht.
Dem Delegierungsantrag kann daher kein Erfolg beschieden sein.