Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.11.1994
Geschäftszahl
1Nd19/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr.Schlosser als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schiemer und Dr.Gerstenecker als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Bernhard L*****, vertreten durch Dr.Teja H.Kapsch, Rechtsanwalt in Graz, wider die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen S 596.736,-- sA, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache wird gemäß § 9 Abs.4 AHG das Landesgericht Wiener Neustadt bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Antragsteller leitet aus angeblich widerrechtlichen Handlungen von Richtern des Landesgerichtes für Strafsachen Graz und des Oberlandesgerichtes Graz Amtshaftungsansprüche ab. Wenngleich solche Ansprüche nicht aus Entscheidungen von Richtern des Landesgerichtes für ZRS Graz abgeleitet werden, wäre das Oberlandesgericht Graz im Instanzenzug für Entscheidungen des Landesgerichtes für ZRS Graz zuständig, sodaß gemäß § 9 Abs.4 AHG ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache zu bestimmen ist (vgl. 1 Nd 9/85).