Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.12.2005
Geschäftszahl
Bsw60665/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Tuquabo-Tekle u.a. gegen die Niederlande, Urteil vom 1.12.2005, Bsw. 60665/00.
Spruch
Art. 8 EMRK - Recht auf Familiennachzug.
Die Verfahrenseinrede der Regierung wird als verspätet zurückgewiesen
(einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 8.000,– für immateriellen Schaden, € 1.241,23 für Kosten und Auslagen abzüglich € 701,– bereits erhaltener Verfahrenskostenhilfe des Europarates (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. Goi Tuquabo-Tekle lebt mit ihrem Sohn aus erster Ehe Adhanom, ihrem Mann Tarreke Tuquabo und ihren beiden gemeinsamen Kindern in Amsterdam. Ihre Tochter Mehret Ghedlay Subhatu lebt in Eritrea. Frau Tuquabo-Tekle floh 1989 nach dem Tod ihres Ehemanns von Äthiopien nach Norwegen, wo ihr eine Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen gewährt wurde. Ihre drei Kinder musste sie in Addis Abeba zurücklassen. 1991 konnte ihr Adhanom nach Norwegen folgen. 1992 heiratete sie Herrn Tuquabo, der als anerkannter Flüchtling in den Niederlanden lebte. Im Juli 1993 übersiedelte die Bf. mit ihrem Sohn zu ihrem Mann in die Niederlande, wo sie einen Aufenthaltstitel erhielt. Aus dieser Ehe gingen zwei Kinder hervor. Am 16.9.1997 beantragte das Ehepaar eine vorläufige Aufenthaltserlaubnis für die damals 15 Jahre alte Mehret, um sie dauerhaft zu sich in die Niederlande zu holen.
Am 25.3.1998 wies der Außenminister (Minister van Buitenlandse Zaken) den Antrag ab. Er sah keinen Grund, eine Familienzusammenführung in den Niederlanden zu gestatten, da keine Familienbande zwischen Frau Tuquabo-Tekle und ihrer Tochter mehr bestehen würden. Seit ihre Mutter Eritrea verlassen habe, lebe Mehret bei ihrem Onkel und ihrer Großmutter und gehöre nunmehr zu deren Familie. Auch spreche nichts gegen die Beibehaltung dieses Zustands.
In ihrem dagegen erhobenen Rechtsmittel brachten die Bf. vor, Mehret könne in Eritrea nicht länger eine normale Existenz führen, da sie das heiratsfähige Alter erreicht habe und daher nach Ansicht ihrer Großmutter die Schule abbrechen solle. Es habe gute Gründe gegeben, warum Frau Tuquabo-Tekle ihre Tochter nicht schon früher zu sich habe holen können. Zu der Zeit, als ihr ein Aufenthaltsrecht in Norwegen gewährt wurde, sei es unmöglich gewesen, Kontakte nach Eritrea herzustellen. 1992 sei sie nach Eritrea gereist, doch wäre es nicht möglich gewesen, Reisedokumente für Mehret zu erhalten, da in Eritrea noch keine Behörden tätig gewesen seien, die einen Pass ausstellen hätten können. Auch hätte sie erst ihre Wohnsituation in den Niederlanden verbessern müssen, bevor sie ihre Tochter aufnehmen hätte können. Der Außenminister wies das Rechtsmittel am 21.1.1999 ab, wobei die Begründung im Wesentlichen jener der Entscheidung erster Instanz entsprach.
Die dagegen erhobene Berufung an das Bezirksgericht (arrondissementsrechtbank) Den Haag blieb ebenfalls erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens) durch die Weigerung der niederländischen Behörden, Mehret den Aufenthalt in den Niederlanden zu erlauben.
Zur Verfahrenseinrede der Regierung:
Nachdem die Beschwerde für zulässig erklärt worden war, brachte die Regierung vor, diese wäre soweit sie Mehret Ghedlay Subhatu betrifft ratione personae unvereinbar mit der Konvention, da diese Bf. nicht der Hoheitsgewalt des belangten Staates unterstehe. Nach Art. 55 VerfO müssen Einreden der Unzulässigkeit vom belangten Staat in seiner Stellungnahme zur Zulässigkeit der Beschwerde abgegeben werden. Die Regierung hätte ihre Einrede daher vor der Zulässigkeitsentscheidung vom 19.10.2004 erheben müssen. Da keine Umstände vorliegen, die eine Ausnahme von dieser Verpflichtung rechtfertigen würden, ist die Einrede als verspätet zurückzuweisen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die niederländischen Behörden wären ihrer positiven Verpflichtung nicht nachgekommen, Mehret den Aufenthalt in den Niederlanden zu erlauben und ihnen damit ein gemeinsames Familienleben in diesem Land zu ermöglichen.
Das Bestehen von Familienleben iSv. Art. 8 EMRK zwischen Frau Tuquabo-Tekle und ihrer Tochter Mehret steht außer Streit. Uneins sind die Parteien über die Frage, ob Art. 8 EMRK dem belangten Staat die positive Verpflichtung auferlegte, Mehret den Aufenthalt in den Niederlanden zu erlauben und den Bf. dadurch die Etablierung eines Familienlebens zu ermöglichen. Der GH muss prüfen, ob die Regierung, indem sie dies verweigerte, einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Bf. auf der einen und ihrem eigenen Interesse an der Kontrolle der Einwanderung auf der anderen Seite getroffen hat. Dabei ist das Alter der betroffenen Kinder, ihre Situation in ihrem Heimatland und das Ausmaß ihrer Abhängigkeit von ihren Eltern zu berücksichtigen.
Das Vorbringen der Regierung konzentriert sich auf die Behauptung, die Bf. hätten schon viel eher einen Aufenthaltstitel für Mehret beantragen können. Dass sie dies nicht taten, deute darauf hin, dass ihr Aufenthalt bei ihrer Großmutter und ihrem Onkel als dauerhafte Lösung gedacht gewesen sei. Der GH hat schon in früheren Urteilen festgestellt, dass von Eltern, die Kinder zurücklassen wenn sie sich im Ausland niederlassen, nicht angenommen werden kann, sie hätten unwiderruflich beschlossen, dass ihre Kinder für immer in ihrem Heimatland bleiben sollten. Aus den Umständen des vorliegenden Falles geht vielmehr klar hervor, dass Frau Tuquabo-Tekle immer beabsichtigte, Mehret zu sich zu holen. Nachdem sie ein Aufenthaltsrecht in Norwegen erlangt hatte, bemühte sie sich sofort um eine Wiedervereinigung mit ihren Kindern. Dass dies in Bezug auf Mehret nicht gelang, lag an Umständen außerhalb ihres Einflusses. Was die Frage betrifft, ob Mehrets Einwanderung in die Niederlande das angemessenste Mittel zur Entwicklung eines gemeinsamen Familienlebens der Bf. darstellt, ähnelt die vorliegende Beschwerde dem Fall Sen/NL. Die Bf. leben seit einigen Jahren in den Niederlanden und besitzen die niederländische Staatsbürgerschaft. Zwei gemeinsame Kinder wurden in diesem Land geboren und haben immer dort gelebt. Sie können daher keine oder nur minimale Beziehungen zum Heimatland ihrer Eltern haben. Genau diese Umstände haben den GH im Fall Sen/NL zu der Feststellung geführt, dass der Rückkehr der Familie in ihr Heimatland ein wichtiges Hindernis entgegenstehe und daher der Nachzug der Tochter in die Niederlande das adäquateste Mittel zur Etablierung eines gemeinsamen Familienlebens wäre. Der Unterschied zwischen den beiden Fällen besteht im Alter der betroffenen Kinder. Während dieses im Fall Sen/NL neun Jahre betrug, war Mehret bereits 15 Jahre alt, als ihre Mutter ein Visum für sie beantragte. Es ergibt sich somit die Frage, ob der GH im vorliegenden Fall aus diesem Grund zu einem anderen Ergebnis gelangen muss als im Fall Sen/NL.
Die Bf. haben nicht behauptet, dass Mehret, die ohne Zweifel starke kulturelle und sprachliche Bindungen zu Eritrea hat, nicht länger in der Obhut ihrer Verwandten bleiben könnte, die sich seit der Ausreise ihrer Mutter um sie gekümmert haben. Sie brachten jedoch vor, dass ihr Alter es sogar noch wichtiger mache, sich ihrer Familie in den Niederlanden anzuschließen. Sie begründeten dies damit, dass sie von ihrer Großmutter der Tradition in Eritrea entsprechend aus der Schule genommen worden sei und ein Alter erreicht habe, in dem sie verheiratet werden könne. Obwohl ihre Mutter mit den für ihre Tochter getroffenen Entscheidungen nicht einverstanden sei, wäre sie nicht in der Lage einzuschreiten, solange Mehret in Eritrea lebe. Diese Argumente rechtfertigen für sich alleine noch nicht die Schlussfolgerung, den Staat treffe eine positive Verpflichtung, Mehret den Aufenthalt in den Niederlanden zu erlauben. Dennoch – und angesichts der Tatsache, dass Mehret trotz allem noch minderjährig war – anerkennt der GH unter den Umständen des vorliegenden Falles, dass das Alter Mehrets im Zeitpunkt des Antrags auf Familiennachzug kein Faktor ist, der eine andere Bewertung erlaubt als im Fall Sen/NL.
Der GH gelangt daher zu dem Ergebnis, dass es der belangte Staat verabsäumt hat, einen fairen Ausgleich zwischen den Interessen der Bf. auf der einen und seinem eigenen Interesse an der Kontrolle der Einwanderung auf der anderen Seite zu treffen. Darin liegt eine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 8.000,– für immateriellen Schaden, € 1.241,23 für Kosten und Auslagen abzüglich € 701,– bereits erhaltener Verfahrenskostenhilfe
des Europarates (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Gül/CH v. 19.2.1996, NL 1996, 41; ÖJZ 1996, 593.
Ahmut/NL v. 28.11.1996, NL 1996, 171; ÖJZ 1997, 676.
Sen/NL v. 21.12.2001, NL 2002, 11.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 1.12.2005, Bsw. 60665/00, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005,296) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_6/Toquabo.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.