Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
03.11.2020
Geschäftszahl
22R225/20y
Kopf
Im Namen der Republik
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch die Richter Mag. Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag. Jarec, LL.M. und Mag. Rak in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. P***** T*****, vertreten durch JBB Rechtsanwälte Jaschinski Biere Brexl Partnerschaft mbH in Berlin, wider die beklagte Partei A***** A***** AG, vertreten durch Brenner & Klemm Rechtsanwälte in Wien, wegen EUR 250,-- s.A., infolge Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Schwechat vom 03.08.2020, 26 C 11/20t-13, in nicht öffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird Folge gegeben und das angefochtene Urteil dahingehend abgeändert, das es zu lauten hat:
„Das Klagebegehren, die beklagte Partei sei schuldig, der klagenden Partei EUR 250,-- zu zahlen, wird abgewiesen.
Die klagende Partei ist schuldig, der beklagten Partei die mit EUR 831,38 (darin EUR 138,56 USt.) bestimmten Verfahrenskosten binnen 14 Tagen zu Handen der Beklagtenvertreter zu ersetzen.“
Die klagende Partei ist schuldig, der beklagten Partei die mit EUR 214,28 (darin EUR 29,38 USt. und EUR 41,-- Barauslagen) bestimmten Kosten der Berufung binnen 14 Tagen zu Handen der Beklagtenvertreter zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
Entscheidungsgründe:
Der Kläger verfügte über eine bestätigte Buchung für den von der Beklagten durchgeführten Flug:
- OS 527 ab Wien 28.05.2019, 20:20 Uhr, an Venedig 28.05.2019, 21:25 Uhr.
Die Piloten hatten im Landeanflug auf dem Flughafen Venedig keine ausreichende Sicht auf die Landebahn und entschieden sich, zurück zum Flughafen Wien zu fliegen. Die Beklagte buchte den Kläger auf die Flüge LH 1247 und LH 0324 von Wien über Frankfurt nach Venedig um. Der Kläger erreichte Venedig mit einer Verspätung von 12 Stunden und 46 Minuten. Die Flugstrecke von Wien nach Venedig beträgt aufgrund der Großkreisberechnung weniger als 1.500 km.
Mit der beim Erstgericht am 22.01.2020 eingebrachten und zunächst zu 24 C 75/20 registrierten Klage begehrte der Kläger von der Beklagten die Zahlung von EUR 250,-- (ohne Zinsen) und brachte vor, die Klägerin habe Anspruch auf Zahlung der Ausgleichsleistung wegen der Annullierung des Fluges gemäß Art 5 und 7 Abs 1 EU-FluggastVO. In dem zu 26 C 11/20t fortgesetzten Verfahren brachte der Kläger vor, dass es keine Anhaltspunkte gäbe, dass der Flug zwar mit Verspätung, aber wie ursprünglich geplant nach Venedig durchgeführt worden wäre. Nach dem Vortrag der Beklagten sei nicht nachvollziehbar, ob die konkret herrschenden Witterungsbedingungen der Durchführung des Fluges entgegengestanden wären. Den vorgelegten Daten der Beklagten lasse sich nicht entnehmen, dass zum Zeitpunkt der planmäßigen Landung in Venedig starke Gewitter oder Stürme geherrscht hätten. Es werde bestritten, dass die Witterungsbedingungen am Flughafen Venedig sowohl subjektiv als auch objektiv eine Landung des Fluges nicht zugelassen hätten und dieser daher wieder nach Wien habe zurückkehren müssen.
Die Beklagte bestritt das Klagebegehren, beantragte die Abweisung der Klage und brachte vor, der Flug OS 527 habe aufgrund von massivem Schlechtwetter, insbesondere wegen schlechter Sicht und starkem Regen nach Wien zurückkehren müssen. Die Piloten hätten 40 Minuten in der Warteschleife verbracht, bis sie sich für die Diversion zurück nach Wien entschieden hätten. Es entscheide der Kapitän, ob eine sichere Landung möglich sei, weil er für die Sicherheit der Passagiere verantwortlich sei, und die Wetterlage bzw. die Sichtweiten und sohin die Gesamtsituation, die in diesem Moment vorliege, am besten beurteilen könne. Der Flug habe eine Ausweichlandung vornehmen müssen und sei zum Ausweichflughafen Wien zurückgekehrt. Die Umleitung nach Wien sei auf außergewöhnliche Umstände im Sinne des Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO zurückzuführen. Sie habe den Kläger in der Folge auf die nächstmögliche gleichwertige Verbindung umgebucht, eine frühere Alternativbeförderung sei nicht zur Verfügung gestanden.
Mit dem angefochtenen Urteil gab das Erstgericht dem Klagebegehren statt, traf die auf Seite 3 der Urteilsausfertigung ON 13 ersichtlichen Feststellungen, auf die zur Vermeidung von Wiederholungen verwiesen wird, und folgerte in rechtlicher Hinsicht, dass Art 5 EU-FluggastVO bei Annullierungen eines Fluges den betroffenen Fluggästen gegen das ausführende Luftfahrtunternehmen einen Anspruch auf Ausgleichsleistungen gemäß Art 7 EU-FluggastVO einräume. Die Ausgleichsleistung sei nicht zu leisten, wenn das ausführende Luftfahrtunternehmen nachweisen könne, dass die Annullierung auf außergewöhnliche Umstände zurückgehe, die sich auch dann nicht hätten vermeiden lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären. Die Umstände, die letztlich dazu geführt hätten, dass der Flug OS 527 nicht in Venedig habe landen können, seien als außergewöhnlich zu qualifizieren. Die Benutzung eines nahegelegenen Ersatzflughafens sei eine zumutbare Maßnahme. Es habe nicht festgestellt werden können, dass eine Landung auf einem Ersatzflughafen im Umfeld Venedigs mit einer darauffolgenden Bodenbeförderung nicht möglich gewesen wäre und dass dies nicht zu einer früheren Ankunft des Klägers geführt hätte. Es habe nicht festgestellt werden können, dass die Flüge von Wien über Frankfurt nach Venedig die für den Kläger nächstmögliche Verbindung nach Venedig dargestellt hätte. Die Beklagte habe somit nicht alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen, sodass sie sich nicht gemäß Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO von ihrer Verpflichtung zur Leistung einer Ausgleichsleistung befreien könne.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass das Klagebegehren abgewiesen werde, hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Der Kläger beantragt, der Berufung nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist berechtigt.
Gegen die Qualifikation des Vorkommnisses, dass dazu führte, dass der gegenständliche Flug nicht in Venedig landete, als außergewöhnlichen Umstand nach Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO wird im Berufungsverfahren ebenso wenig argumentiert wie gegen die Rechtsauffassung des Erstgerichtes, dass die Rückkehr des Flugzeuges zum Ausgangsflughafen als Annullierung des Fluges zu werten ist (vgl. Urteil des EuGH vom 13.10.2011 in der Rechtssache C-83/10 Sousa Rodríguez u.a. Rn 35).
Zurecht verweist die Berufungswerberin auf die Rechtsprechung des Berufungsgerichtes zur nautischen Entscheidungsgewalt des Piloten. Die Einschätzung des Piloten, dass eine Landung des Flugzeuges wegen schlechter Wetterbedingungen zu gefährlich sei, kann wegen der nautischen Entscheidungsgewalt des Piloten von einem Gericht nur eingeschränkt auf grobe Fehler überprüft werden (LG Korneuburg 02.06.2020, 22 R 46/20z; 21.07.2020, 22 R 110/20m). Grundsätzlich ist dem Erstgericht und dem Berufungsgegner beizupflichten, dass die Benutzung eines nahegelegenen Ersatzflughafens eine zumutbare Maßnahme darstellt (7 Ob 65/13d), wobei auch die Landung anstelle von Venedig in Bologna oder Triest in Betracht kommt (vgl. LG Korneuburg 10.09.2020, 22 R 153/20k zum Ersatzflughafen Triest). Im konkreten Fall steht fest, dass die Auswahl des Ersatzflughafens Teil der Entscheidung der Piloten war (Seite 3 in ON 13). Die nautische Entscheidungsgewalt der Piloten umfasst somit einerseits nicht nur die Entscheidung, nicht in Venedig zu landen, sondern andererseits auch, als Ersatzflughafen Wien anzufliegen. Zwar muss das Luftfahrtunternehmen hinreichende Anknüpfungstatsachen vortragen, damit das Gericht die Entscheidung des Piloten gegebenenfalls auf grobe Fehler durch ein Sachverständigengutachten überprüfen lassen kann (Schmid in Schmid, Fluggastrechte-VO [16. Edition 01.10.2020] Rn 66a). Diesen Aufforderungen ist die Beklagte im erstinstanzlichen Verfahren nachgekommen; ein grober Ermessensfehler wurde vom Kläger wiederum im erstinstanzlichen Verfahren nicht geltend gemacht. Dem beklagten Luftfahrunternehmen kann nicht abverlangt werden, Vorbringen zu jeder entferntesten auch nur denkmöglichen Maßnahme zu erstatten; es sind aber Prozessbehauptungen zu Maßnahmen zu erstatten, die sich geradezu aufdrängen oder die zumindest bei lebensnaher Betrachtung in Erwägung gezogen werden müssen oder zu denen die Klagsseite substantiiertes (!) Vorbringen erstattet hat (ständige Rsp des Berufungsgerichtes, zuletzt LG Korneuburg 08.10.2020, 22 R 186/20p). Es wäre daher auch Sache des Klägers gewesen, allfällige grobe Ermessensfehler des Piloten zu behaupten und unter Beweis zu stellen. In diesem Zusammenhang ist darauf zu verweisen, dass vorgetragen wurde, dass es sich beim Klagevertreter um einen Spezialisten in Sachen der Fluggastrechte handle, und es einen vergleichbaren Vertreter im Sprengel des Bezirksgerichtes Schwechat nicht gebe (Seite 2 in ON 8). Aus der Entscheidung des BGH vom 15.01.2019, X ZR 15/18, ist abzuleiten, dass nicht nur das beklagte Luftfahrtunternehmen, sondern auch der klagende Passagier verpflichtet ist, Prozessbehauptungen aufzustellen und Beweise anzubieten (Jarec, Kein Strom in Atlanta, RRa 2019, 153 [124]).
Die witterungsbedingte Umkehr zum Abflughafen Wien und (in rechtlicher Würdigung) die Annullierung des Fluges beruhen somit auf einem außergewöhnlichen Umstand im Sinne des Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO.
Weiters weist die Berufungswerberin zurecht darauf hin, dass sie im erstinstanzlichen Verfahren zur Ersatzbeförderung vorgebracht habe, dass eine andere Möglichkeit einer direkten oder indirekten Beförderung nicht zur Verfügung gestanden sei und dass der Kläger Gegenteiliges nicht behauptet habe. Insoweit liegt ein bloßes unsubstantiiertes Bestreiten vor, das im konkreten Fall als Geständnis anzusehen ist (vgl. RS0039927). Es bedeutet keine unzumutbare Ausdehnung der Darlegungslast, vom Kläger im erstinstanzlichen Verfahren zu verlangen, eine Ersatzbeförderung zu nennen, die ihn früher an sein Ziel Venedig gebracht hätte als die von der Beklagten behauptete. Da dies nicht geschehen ist, liegen gewichtige Indizien vor, die für ein schlüssiges Geständnis sprechen, sodass die unterbliebene Bestreitung als ein solches gewertet werden kann (8 Ob 100/03v). Somit ist das Vorbringen der Beklagten, die schnellstmögliche Ersatzbeförderung angeboten und durchgeführt zu haben, unbestritten geblieben und der Entscheidung zugrunde zu legen. Die dem unstrittigen Sachverhalt entgegenstehende (Negativ-) Feststellung des Erstgerichtes (S 3 in ON 13) hat demnach unbeachtet zu bleiben.
Insgesamt ist somit der Beklagten im erstinstanzlichen Verfahren der Nachweis gelungen, sämtliche ihr zumutbaren Maßnahmen getroffen zu haben. Der Berufungswerberin ist somit die Berufung auf Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO geglückt.
Der Berufung war daher Folge zu geben und das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass das Klagebegehren abgewiesen wird.
Die Kostenentscheidung beruht im erstinstanzlichen Verfahren auf § 41 ZPO. Das Kostenverzeichnis der Beklagten blieb im erstinstanzlichen Verfahren ungerügt, dazu war noch die aufgetragene Urkundenvorlage vom 29.06.2020 zu honorieren.
Die Kostenentscheidung für das Berufungsverfahren beruht auf §§ 41, 50 ZPO.
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit der Revision beruht auf §§ 500 Abs 2 Z 2, 502 Abs 2 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2020:02200R00225.20Y.1103.000