Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.09.1996
Geschäftszahl
3Ob2225/96v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Angst, Dr.Graf, Dr.Pimmer und Dr.Zechner als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Vereinigte Volksbanken ***** reg GenmbH, ***** vertreten durch Dr.Angela Lenzi, Rechtsanwältin in Wien, wider die verpflichtete Partei Gerald G*****, vertreten durch Dr.Rudolf Jirovec, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 544.260 sA, infolge Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Eisenstadt als Rekursgerichtes vom 14.Mai 1996, GZ 13 R 26/96p-6, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Eisenstadt vom 27.Oktober 1995, GZ 4 E 5294/95p-2, abgeändert wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der zweitinstanzliche Beschluß wurde der verpflichteten Partei am 28. Mai 1996 zugestellt. Der vorliegende Revisionsrekurs wurde von ihr am 25.Juni 1996 zur Post gegeben. Da die Rekursfrist in Exekutionssachen gemäß § 78 EO, § 521 Abs 1 ZPO (aber selbst im Falle der den Gegenstand der rekursgerichtlichen Kostenentscheidung bildenden Beurteilung der Vormerkung des Pfandrechtes gemäß § 88 EO) 14 Tage beträgt, erweist sich das Rechtsmittel als verspätet; es verfällt daher der Zurückweisung.