Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.12.1987
Geschäftszahl
9ObA182/87
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeitsund Sozialrechtssachen durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof.Dr.Kuderna als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Gamerith und Dr.Maier sowie die fachkundigen Laienrichter Dr.Raimund Kabelka und Jürgen Mühlhauser als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Dragan G***, Kraftfahrer, Wien 2., Rueppgasse 13/1/1/16, vertreten durch Dr.Leopold Hammer, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei L***, M. L*** & Co, Bekleidungswerk, Wien 2., Zirkusgasse 24, vertreten durch Dr.Franz Heinisch, Referent der Bundeskammer der gewerblichen Wirtschaft, Wien 4., Wiedner Hauptstraße 63, dieser vertreten durch Dr.Michael Meyenburg, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 88.658,40 sA und Ausstellung eines Dienstzeugnisses (S 5.000,--), Streitwert im Revisionsverfahren S 80.269,14 sA, infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes in Arbeitsund Sozialrechtssachen vom 25.Mai 1987, GZ 34 Ra 45/87-14, womit infolge Berufung beider Teile das Urteil des Arbeitsgerichtes Wien vom 26.August 1986, GZ 7 Cr 701/85-8, zum Teil bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Revision wird nicht Folge gegeben.
Die Kosten des Revisionsverfahrens werden der Endentscheidung vorbehalten.
Text
Entscheidungsgründe:
Rechtliche Beurteilung
Das Berufungsgericht hat die in der Revision allein aufgeworfene Frage der Wertung des Gesamtverhaltens des Klägers als vorzeitigen Austritt zutreffend gelöst (vgl. DRda 1986/22). Es reicht daher aus, auf die Richtigkeit der Begründung des angefochtenen Urteils hinzuweisen (§ 48 ASGG).
Die Kostenentscheidung ist in § 52 Abs. 2 ZPO begründet.