Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
02.10.2018
Geschäftszahl
Bsw40575/10 (Bsw67474/10)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Mutu und Pechstein gg. die Schweiz, Urteil vom 2.10.2018, Bsw. 40575/10.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Fairness des Schiedsverfahrens vor dem Internationalen Sportgerichtshof.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK wegen fehlender Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des CAS (5:2 Stimmen).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK wegen Nichtabhaltung einer öffentlichen Verhandlung (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 8.000,– für immateriellen Schaden an die Bf. der Beschwerde 67.474/10 (5:2 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 11.8.2003 wurde der Bf. der Bsw. Nr. 40.575/10, ein Profifußballer, vom englischen Fußballclub Chelsea bis zum 30.6.2008 unter Vertrag genommen. Der Arbeitsvertrag unterlag englischem Recht.
Nachdem dem Bf. im Zuge einer Dopingkontrolle des englischen Fußballverbandes der Konsum von Kokain nachgewiesen worden war, beendete Chelsea den Arbeitsvertrag mit sofortiger Wirkung. Ab Frühjahr 2005 spielte er für andere europäische Clubs.
Der Bf. und Chelsea beschlossen, der Beschwerdekommission der Premierleague (Football Association Premier League Appeals Committee, »FAPLAC«) die Frage vorzulegen, ob es zu einer unbegründeten einseitigen Vertragsauflösung iSd. Art. 21 des FIFA-Reglements bezüglich den Status und den Transfer von Spielern (im Folgenden: »FIFA-Reglement«) durch den Bf. gekommen war. Dies wurde von der FAPLAC bejaht. Der Bf. wandte sich daraufhin an den internationalen Sportgerichtshof CAS (Court of Arbitration for Sport bzw. französisch Tribunal Arbitral du Sport) in Lausanne, der für Beschwerden gegen Entscheidungen der FAPLAC zuständig war. (Anm: Beim CAS handelt es sich um eine autonome Schiedsgerichtsinstitution, die es laut Statuten zum Ziel hat, den Sport betreffende Streitigkeiten zu schlichten. Seit 1994 ist die Internationale Schiedskommission in Sportangelegenheiten (International Council of Arbitration for Sport, »ICAS«) insbesondere für die Verwaltung und Finanzierung des CAS sowie die Erstellung einer Liste von Schiedsrichtern zuständig, aus der die Parteien dann Schiedsrichter für das konkrete Schiedsverfahren in ihrem Fall auswählen können.) Unter dem Vorsitz des deutschen Anwalts D.-R. M. bestätigte der CAS deren Entscheidung mit Urteil vom 15.12.2005.
Am 11.5.2006 wandte sich Chelsea an die FIFA-Kammer zur Beilegung von Streitigkeiten (im Folgenden: »KBS«), um vom Bf. Entschädigung für dessen Verletzung des Vertrages zu verlangen. Die KBS verurteilte den Bf. zur Zahlung einer Entschädigung in Höhe von mehr als 17 Millionen Euro. Der Bf. erhob dagegen Berufung an den CAS. Dort wurde von Chelsea für das Schiedsverfahren D.-R. M. als einer der Schiedsrichter bestellt. Ein Ablehnungsantrag des Bf. wegen dessen Beteiligung bereits im vorangegangenen Verfahren blieb ohne Erfolg. Mit Urteil vom 31.7.2009 wies der CAS die Berufung des Bf. ab. Letzterer beschwerte sich daraufhin beim Schweizer Bundesgericht über die fehlende Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des CAS insbesondere wegen der Beteiligung von D.-R. M. und eines weiteren Schiedsrichters und verlangte die Aufhebung des Urteils. Das Bundesgericht wies die Beschwerde am 10.6.2010 ab (4A_458/2009), da es die gerügte Schiedsformation für ausreichend unabhängig und unparteiisch erachtete.
Bei der Bf. der Bsw. Nr. 67.474/10 handelt es sich um eine professionelle Eisschnellläuferin. Sie gehört der Deutschen Eisschnelllauf-Gemeinschaft (»DESG«) an, die selbst Mitglied der Internationalen Eislaufunion (International Skating Union, im Folgenden »ISU«) ist.
Nach einem Dopingtest, der bei der Bf. erhöhte Blutwerte zeigte, brachte die ISU eine Beschwerde vor ihrer Disziplinarkommission ein. Mit Entscheidung vom 1.7.2009 sprach die Kommission die rückwirkende Suspendierung der Bf. für zwei Jahre aus. Sowohl die Bf. als auch die DESG wandten sich gegen diese Entscheidung an den CAS. Nachdem dieser sich geweigert hatte, die Verhandlung in dem Fall öffentlich durchzuführen, bestätigte er die Suspendierung der Bf. letztlich am 25.11.2009. Daraufhin erhob die Bf. Beschwerde an das Schweizer Bundesgericht und verlangte die Aufhebung der Entscheidung, insbesondere wegen der Nichtabhaltung einer öffentlichen Verhandlung, aber auch, weil sie den CAS nicht für ausreichend unabhängig und unparteiisch erachtete. Das Bundesgericht wies die Beschwerde am 10.2.2010 ab.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügte eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), da die Schiedsformation, welche das Urteil vom 31.7.2009 erließ, nicht unabhängig und unparteiisch gewesen sei. Die Bf. beschwerte sich über eine Verletzung derselben Bestimmung, insbesondere weil der CAS nicht als unabhängiges Tribunal angesehen werden könne und sie im Verfahren keine öffentliche Verhandlung erhalten habe.
?
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK wegen fehlender Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des CAS
Zulässigkeit
Zur Anwendbarkeit von Art. 6 Abs. 1 EMRK
(57) Was die Beschwerde Nr. 40.575/10 betrifft, hält der GH fest, dass der Bf. sich über das Schiedsurteil vom 31.7.2009 beschwert, mit dem er dazu verurteilt wurde, an Chelsea Schadenersatz zu bezahlen. Die in Frage stehenden Rechte sind hier eindeutig vermögenswerter Natur und entspringen einer vertraglichen Beziehung zwischen Privatpersonen. Es sind daher »zivilrechtliche« Ansprüche iSd. Art. 6 EMRK.
(58) Im Hinblick auf die Beschwerde Nr. 67.474/10 beobachtet der GH, dass es um das Urteil vom 25.11.2009 geht, das die Suspendierung der Bf. für zwei Jahre bestätigte. Auch hier besteht kein Zweifel am »zivilrechtlichen« Charakter der fraglichen Rechte, da es sich um ein Disziplinarverfahren vor berufsständischen Organen handelte, in welchem das Recht auf dem Spiel stand, einen Beruf auszuüben.
(59) Art. 6 Abs. 1 EMRK ist daher ratione materiae auf den Streitgegenstand des vorliegenden Falles anzuwenden [...].
Zur Zuständigkeit des EGMR ratione personae
(64) [...] [Der GH] erinnert daran, dass dann, wenn die Behörden eines Vertragsstaates die Handlungen von Privatpersonen, welche die nach der Konvention garantierten Rechte anderer, dessen Jurisdiktion unterworfener Privatpersonen verletzen, ausdrücklich oder stillschweigend billigen, die Verantwortlichkeit dieses Staates im Hinblick auf die Konvention zum Tragen kommen kann.
(65) Im vorliegenden Fall beobachtet der GH, dass die vor ihm erhobenen Rügen in beiden Fällen im Wesentlichen die Zusammensetzung des CAS und die vor dieser Instanz verfolgten Verfahren betreffen. Nun handelt es sich beim CAS aber weder um ein staatliches Tribunal noch um eine sonstige Einrichtung nach dem Schweizer öffentlichen Recht, sondern um eine Entität, deren Träger die ICAS ist, also eine Stiftung nach Privatrecht.
(66) Dennoch hält der GH fest, dass das Schweizer Recht unter abschließend aufgezählten Umständen, insbesondere betreffend die Vorschriftsmäßigkeit der Zusammensetzung der Schiedsgerichtsformation, die Zuständigkeit des Bundesgerichts vorsieht, um über die Gültigkeit der Urteile des CAS zu erkennen (Art. 190 und 191 des Bundesgesetzes über das Internationale Privatrecht, im Folgenden »LDIP«).  Zudem hat dieses Höchstgericht im vorliegenden Fall die Beschwerden der Bf. zurückgewiesen und dadurch den fraglichen schiedsgerichtlichen Urteilen Rechtskraft in der Schweizer Rechtsordnung verliehen.
(67) Die strittigen Handlungen oder Unterlassungen sind daher geeignet, die Verantwortlichkeit des belangten Staates unter der Konvention zum Tragen zu bringen. Daraus ergibt sich ebenso, dass der GH ratione personae zuständig ist, um über die Rügen der Bf. im Hinblick auf die Handlungen und Unterlassungen des CAS zu erkennen, die vom Bundesgericht bestätigt wurden.
Zur Nichterschöpfung der innerstaatlichen Rechtsmittel durch die Bf.
(68) Die Regierung befindet, dass die Rüge der Bf., die sich auf die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des CAS bezieht, wegen Nichterschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs für unzulässig erklärt werden müsse, da die Bf. diese Rüge vor dem CAS nicht erhoben und das Bundesgericht sie daher nicht in der Sache behandelt habe.
(73) [...] Die Bf. hat die [...] Rüge in ihrer Beschwerde vom 7.12.2009 an das Bundesgericht erhoben und das Höchstgericht hat sie in seinem Urteil vom 10.2.2010 als unzulässig zurückgewiesen, da die Betroffene sie nicht rechtzeitig vor dem CAS erhoben hätte.
(74) Diesbezüglich erinnert der GH daran, dass die innerstaatlichen Rechtsbehelfe nicht erschöpft werden, wenn eine Berufung aufgrund eines Verfahrensfehlers des Bf. nicht zugelassen wird. Im vorliegenden Fall befindet der GH jedoch, dass die Rüge nicht wegen Nichterschöpfung des innerstaatlichen Rechtsweges zurückgewiesen werden kann, soweit das Bundesgericht, nachdem es die Gründe für die Unzulässigkeit dargelegt hat, sich in den Punkten 2.1.3.-3.3. dennoch (wenn auch nur kurz) zur Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des CAS geäußert hat.
(75) Folglich muss die Unzulässigkeitseinrede der Regierung zurückgewiesen werden.
Schlussfolgerung zur Zulässigkeit
(76) Da der GH feststellt, dass diese Rügen nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig sind, erklärt er sie für zulässig (einstimmig).
In der Sache
Zur Gültigkeit der Akzeptanz der Schiedsgerichtsbarkeit durch die Bf.
(94) [...] Art. 6 EMRK steht der Schaffung von Schiedsgerichten zur Aburteilung bestimmter vermögensrechtlicher Streitigkeiten zwischen Privatpersonen nicht entgegen. Da sie für die Betroffenen wie auch die Rechtspflege unbestreitbare Vorteile aufweisen, verstoßen vertragliche Schiedsklauseln nicht grundsätzlich gegen die Konvention.
(95) Überdies ist zwischen freiwilliger und Zwangsschiedsgerichtsbarkeit zu unterscheiden. Im Fall von Zwangsschiedsgerichtsbarkeit (in dem Sinne, dass die Schiedsgerichtsbarkeit gesetzlich vorgeschrieben wird) haben die Parteien keine Möglichkeit, ihre Streitigkeit der Entscheidung durch ein Schiedsgericht zu entziehen. Dieses muss die von Art. 6 Abs. 1 EMRK vorgesehenen Garantien bieten.
(96) Bei der freiwilligen Schiedsgerichtbarkeit [...] entsteht demgegenüber kaum ein Problem unter Art. 6 EMRK. Den Parteien eines Streits steht es nämlich frei, den ordentlichen Gerichten bestimmte Streitigkeiten zu entziehen, die bei der Erfüllung eines Vertrages entstehen können. Indem sie eine Schiedsklausel unterzeichnen, verzichten die Parteien freiwillig auf gewisse von der Konvention garantierte Rechte. Ein solcher Verzicht verstößt nicht gegen die Konvention, soweit er frei, rechtmäßig und eindeutig ist. Um im Rahmen der Konvention in Betracht zu kommen, muss der Verzicht auf bestimmte von dieser geschützte Rechte zudem von einem Minimum an Garantien begleitet werden, die seiner Gewichtigkeit entsprechen.
(97) Der GH erinnert zunächst daran bereits betont zu haben, dass das LDIP eine politische Entscheidung des Schweizer Gesetzgebers reflektiert, die dessen Wunsch Rechnung trägt, die Attraktivität und Wirksamkeit der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit in der Schweiz zu erhöhen, und dass die Erschließung der Schweiz als Ort der Schiedsgerichtsbarkeit ein legitimes Ziel darstellen konnte.
(98) Was den speziellen Fall der Sportschiedsgerichtsbarkeit angeht, befindet er, dass ein gewisses Interesse besteht, dass die Streitigkeiten, die im Bereich des Profisports entstehen – insbesondere jene, die eine internationale Dimension umfassen –, einer speziellen Gerichtsbarkeit unterworfen werden können, die in der Lage ist, rasch und ökonomisch zu entscheiden. Tatsächlich werden die internationalen Sportveranstaltungen im Spitzenbereich in verschiedenen Ländern von Institutionen organisiert, die ihren Sitz in unterschiedlichen Staaten haben, und sie stehen häufig Athleten aus der ganzen Welt offen. Die Beschwerde an ein einziges und spezialisiertes internationales Schiedstribunal erleichtert eine gewisse Einheitlichkeit des Verfahrens und stärkt die Rechtssicherheit. Das gilt umso mehr, wenn die Urteile dieses Tribunals Gegenstand von Beschwerden an das Höchstgericht eines einzigen Landes sein können wie hier das Schweizer Bundesgericht, das endgültig entscheidet.
In diesem Punkt schließt sich der GH deshalb der Regierung an und anerkennt, dass ein nichtstaatlicher Konfliktbeilegungsmechanismus in erster und/oder zweiter Instanz mit einer (wenn auch eingeschränkten) Beschwerdemöglichkeit an ein staatliches Gericht in letzter Instanz in diesem Bereich eine angemessene Lösung darstellen kann.
(100) Gegenständlich stellt sich dem GH die Frage, ob die Bf. in beiden Fällen durch die Akzeptanz der Jurisdiktion des CAS auf die von Art. 6 Abs. 1 EMRK vorgesehenen Garantien verzichtet haben, auf die sie sich in ihren Beschwerden berufen. [...]
(101) Diese Frage setzt voraus, dass die Akzeptanz der Jurisdiktion des CAS einen impliziten Verzicht auf die Anwendung der Garantien des Art. 6 Abs. 1 EMRK oder eines Teiles davon bedeutete, die normalerweise auf einen Streit anwendbar sind, der an die staatlichen Gerichte herangetragen wird. Nun behauptet die Regierung aber, dass Art. 6 EMRK unter Berücksichtigung allgemeiner, vom Bundesgericht anerkannter verfahrensrechtlicher Grundsätze »indirekt« auf Verfahren vor dem CAS Anwendung findet.
(102) Folglich konnten die Bf. zum Zeitpunkt, als sie entschieden, ob sie die Jurisdiktion des CAS anerkannten, [...] allenfalls hoffen, dass sie durch die Akzeptanz der Jurisdiktion des CAS in den Genuss einer »indirekten« Anwendung von Art. 6 Abs. 1 EMRK kommen würden. Eine solche Annahme würde im Übrigen die Frage ihrer Rechte im Hinblick auf eine Individualbeschwerde an den GH offenlassen, wenn der CAS und/oder das Bundesgericht im Zuge ihrer »indirekten« Anwendung von Art. 6 Abs. 1 EMRK eine falsche Auslegung der in der Rechtsprechung des GH entwickelten Grundsätze vorgenommen hätten.
(103) Der GH geht daher in den beiden Fällen vom Grundsatz ab, dass die Akzeptanz der Schiedsgerichtsklausel einen Verzicht auf die Garantien des Art. 6 Abs. 1 EMRK oder eines Teiles davon bedeuten konnte. Er muss deshalb entscheiden, ob diese Akzeptanz einer »freien, erlaubten und eindeutigen« Wahl im Sinne seiner Rechtsprechung entsprang. [...]
(108) In den vorliegenden Fällen handelt es sich bei den Bf. um zwei Spitzensportler, die ihren Lebensunterhalt dadurch verdienen, dass sie ihre jeweiligen Disziplinen professionell ausüben. [...]
Beschwerde Nr. 67.474/10
(109) Der GH erinnert zunächst daran, dass die anwendbare Regelung der ISU für die Streitigkeiten, die wie im vorliegenden Fall aus einem Disziplinarverfahren entsprangen, die verpflichtende Jurisdiktion des CAS vorsah.
(110) Er betont sodann, dass die Regierung nicht bestreitet, dass die anwendbare Regelung die Bf. dazu verpflichtete, die Schiedsvereinbarung zu akzeptieren, damit sie an den von der ISU organisierten Wettbewerben teilnehmen konnte.
(111) [...] Das Bundesgericht selbst hat in seiner Rechtsprechung zum CAS zugestanden, dass »der Athlet, der an einem Wettbewerb teilnehmen möchte, der unter der Kontrolle eines Sportverbandes organisiert wird, dessen Vorschriften den Rückgriff auf das Schiedsverfahren vorsehen, keine andere Wahl hat, als die Schiedsklausel zu akzeptieren, insbesondere indem er den Statuten des fraglichen Sportverbandes zustimmt, in denen die genannte Klausel enthalten ist. Dies gilt vor allem, wenn es sich um einen Profisportler handelt. Er sieht sich dem Dilemma ausgesetzt, entweder in das Schiedsverfahren einzuwilligen oder seinen Sport nichtprofessionell auszuüben.«
(112) Der GH bemerkt außerdem, dass die Europäische Kommission die ISU verdächtigt, eine Art Monopol im Hinblick auf die Organisation von Wettkämpfen im Eisschnelllauf zu haben.
(113) Gegenständlich befindet der GH, dass die Wahl, die der Bf. im Zusammenhang mit der Akzeptanz oder Nichtakzeptanz einer Schiedsklausel offenstand, sich nicht darauf bezog, einen Wettkampf einem anderen vorzuziehen. Tatsächlich war die einzige Wahl, die der Bf. verblieb [...], entweder die Schiedsklausel zu akzeptieren, um ihren Lebensunterhalt durch die Ausübung ihrer Disziplin auf Profiebene verdienen zu können, oder sie nicht zu akzeptieren und komplett darauf zu verzichten, ihren Lebensunterhalt [auf diese Weise] [...] zu bestreiten.
(114) Angesichts der Beschränkung, die die Nichtakzeptanz der Schiedsklausel für das Berufsleben der Bf. gebracht hätte, kann man nicht behaupten, dass Letztere diese Klausel freiwillig und eindeutig akzeptiert hätte.
(115) Der GH kommt zum Schluss, dass die Akzeptanz der Jurisdiktion des CAS durch die Bf. – auch wenn sie nicht gesetzlich vorgesehen war, sondern durch die Regelung der ISU – als »Zwangs«schiedsgerichtsbarkeit im Sinne seiner Rechtsprechung gesehen werden muss. Diese Schiedsgerichtsbarkeit musste folglich die Garantien des Art. 6 Abs. 1 EMRK gewähren.
Beschwerde Nr. 40.575/10
(116) Was den Bf. anbelangt, bemerkt der GH, dass Art. 42 des FIFA-Reglements, dem er sich unterwerfen musste, um zu einem professionellen Fußballclub wechseln zu können, zwar sehr wohl den Rückgriff auf die Schiedsgerichtsbarkeit vorsah, das System, das einen solchen Rückgriff erlaubte, allerdings »unbeschadet der Rechte eines Spielers oder eines Clubs, in Streitigkeiten zwischen Clubs und Spielern vor einem Zivilgericht Wiedergutmachung zu verlangen«, eingerichtet werden musste [...].
Die Situation des Bf. ist daher anders als jene der Bf., soweit die anwendbaren Vorschriften des betroffenen Sportverbandes die Schiedsgerichtsbarkeit nicht verpflichtend vorsahen, sondern die Art der Regelung der Streitigkeiten der Vertragsfreiheit der Clubs und Spieler überließen.
(117) Nun behauptet der Bf. aber, dass seine Akzeptanz der Schiedsklausel aufgrund des Bestehens einer Ungleichheit zwischen seiner eigenen vertraglichen Verhandlungsposition und jener des Clubs Chelsea sowie zwischen jener der Fußballspieler und -clubs allgemein nicht wirklich frei war. Einerseits bringt er vor, alle Spieler des Clubs Chelsea wären verpflichtet gewesen, die Schiedsklausel in ihrem Vertrag zu akzeptieren, und andererseits gibt er an, diese Praxis sei in der Welt des Profifußballs üblich, während die Spieler seiner Ansicht nach keine ausreichende Verhandlungsmacht hätten, um sich dem zu widersetzen.
(118) Im Übrigen befindet der Bf., dass die Möglichkeit für einen Fußballspieler, eine Streitigkeit zwischen ihm und seinem Club auf Basis von Art. 42 des FIFA-Reglements [...] vor ein staatliches Gericht zu bringen, aus denselben Gründen nur scheinbar besteht.
(119) Der GH kann akzeptieren, dass ein großer Fußballclub, der über beträchtliche finanzielle Mittel verfügt, eine stärkere Verhandlungsposition besitzen kann als ein einfacher Spieler [...]. Dennoch brachte der Bf. weder Beweise dahingehend vor, dass alle Spieler von Chelsea verpflichtet worden waren, die Schiedsklausel zu akzeptieren, noch dahingehend, dass andere Profifußballclubs, die womöglich über bescheidenere finanzielle Mittel verfügen, sich geweigert hätten, ihn auf der Basis eines Vertrags einzustellen, der ein Rechtsmittel an ein ordentliches Gericht vorsah. Außerdem bringt der Bf. keine Beweise dafür vor, dass es ihm unmöglich war, sich auf Art. 42 des FIFA-Reglements zu berufen, das es ihm erlaubte, die Streitigkeit vor ein staatliches Gericht zu bringen.
(120) Anders als die Bf. hat der Bf. deshalb nicht gezeigt, dass die einzige Wahl, die ihm offenstand, darin lag, die Schiedsklausel zu akzeptieren und seinen Lebensunterhalt durch die Ausübung seiner Disziplin auf Profiebene verdienen zu können oder sie nicht zu akzeptieren und komplett darauf zu verzichten, seinen Lebensunterhalt [auf diese Weise] [...] zu bestreiten. Der GH befindet deshalb, dass man in diesem Fall nicht von einer »Zwangs«schiedsgerichtsbarkeit sprechen kann.
(121) Es bleibt die Frage, ob die Wahl des Bf. »eindeutig« war, also ob der Bf., indem er [...] für die Jurisdiktion des CAS statt für jene durch ein staatliches Gericht optierte, in vollem Bewusstsein auf sein Recht verzichtete, dass sein Streit mit Chelsea durch ein unabhängiges und unparteiisches Gericht entschieden wurde. [...]
(122) [...] Der GH hält fest, dass der Bf. am 22.9.2008 unter Berufung auf R34 der Schiedsgerichtsordnung die Ablehnung des von Chelsea ausgewählten Schiedsrichters [...] verlangt hatte, dessen Unabhängigkeit und Unparteilichkeit er bestritt. Deshalb [...] kann man nicht befinden, dass der Bf., indem er die Schiedsklausel in seinem Vertrag akzeptierte und indem er entschied, den Fall vor den CAS zu bringen und nicht vor ein staatliches Gericht [...], »eindeutig« darauf verzichtete, anlässlich eines möglichen Streits mit Chelsea die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des CAS anzufechten.
(123) Daher musste das Schiedsverfahren auch im Fall des Bf. die Garantien von Art. 6 Abs. 1 EMRK gewähren.
Zur Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des CAS
(146) Der GH gesteht zu, dass die Begriffe der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit im Bereich der Handelsschiedsgerichtsbarkeit und der Sportschiedsgerichtsbarkeit, in die frei, rechtmäßig und eindeutig eingewilligt wurde, flexibel ausgelegt werden können, da das Wesen des Schiedsgerichtssystems auf der Bestellung zumindest eines Teils der Entscheidungsinstanzen durch die Streitparteien beruht. (Anm: Die Schiedsformationen des CAS bestehen meist aus drei Richtern. Jede der Parteien bestellt aus einer von der CIAS erstellten Liste einen der Schiedsrichter, während der dritte entweder im Einvernehmen dieser beiden oder sonst durch den Präsidenten der betreffenden Kammer des CAS  bestellt wird.)
(147) Im vorliegenden Fall ist der GH jedoch zum Schluss gekommen, dass der Verzicht der Bf. auf die durch Art. 6 Abs. 1 garantierten Rechte nicht frei und »eindeutig« erfolgte (Rn. 114 oben), der Verzicht des Bf. nicht »eindeutig« war (Rn. 122 oben) und die [...] Schiedsverfahren die gesamten Garantien nach Art. 6 Abs. 1 EMRK anbieten mussten.
(149) [...] Auch wenn der CAS einer Stiftung nach Privatrecht entstammte, besaß er die vollständige Jurisdiktion, um auf der Grundlage von Rechtsnormen und nach einem organisierten Verfahren jede rechtliche oder tatsächliche Frage zu entscheiden, die im Rahmen der Streitigkeiten aufgeworfen wurde, wegen derer er angerufen worden war. Seine Urteile führten diese Streitigkeiten einer gerichtsähnlichen Lösung zu und konnten unter den in den Art. 190-192 LDIP abschließend aufgezählten Umständen Gegenstand eines Rechtsmittels an das Bundesgericht sein.
Außerdem erachtete das Bundesgericht die vom CAS erlassenen Urteile in ständiger Rechtsprechung als »echte Urteile, ähnlich denen eines staatlichen Gerichts«.
In dem Moment, als der CAS über die jeweiligen Fälle der Bf. entschied, hatte er daher [...] den Anschein eines »auf Gesetz beruhenden Gerichts« iSd. Art. 6 Abs. 1 EMRK. [...] Es bleibt die Frage, ob er als »unabhängig« und »unparteiisch« im Sinne derselben Bestimmung gelten konnte.
Beschwerde Nr. 67.474/10
(150) Die Bf. behauptet zunächst, der Vorsitzende der Schiedsgerichtsformation, die über ihren Fall entschied, hätte sich zuvor stets geweigert, von einem des Dopings beschuldigten Athleten als Schiedsrichter nominiert zu werden, und es stets vorgezogen, die Sportverbände zu repräsentieren. Sie leitet daraus ein Vorurteil dieses Schiedsrichters gegen des Dopings beschuldigte Athleten und daher fehlende Unparteilichkeit ab.
Der GH bemerkt, dass die Bf. vor dem Bundesgericht ein weiteres Argument verwendete um zu versuchen, die mangelnde Unparteilichkeit des Vorsitzenden der Schiedskammer aufzuzeigen. Sie behauptete, dass dieser in der Vergangenheit im Kampf gegen Doping die »harte Linie« repräsentiert habe.
Wie dem auch sei, kann der GH [...] kein Faktum erkennen, das geeignet wäre, die Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit des fraglichen Schiedsrichters in Frage zu stellen. Die diesbezüglichen Behauptungen der Bf. sind zu vage und hypothetisch und müssen deshalb zurückgewiesen werden.
(151) Was die Finanzierung des CAS durch die Sportgremien angeht, betont der GH, dass die staatlichen Gerichte seit jeher durch das staatliche Budget finanziert werden, und befindet, dass man aus diesem Umstand keinen Mangel an Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit dieser Gerichte in Streitigkeiten ableiten kann, in denen Rechtssubjekte dem Staat gegenüberstehen. Analog dazu kann man alleine wegen der Art seiner Finanzierung auch keine fehlende Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit des CAS annehmen.
(152) Der GH nimmt ebenso die Position der Bf. zur Kenntnis, wonach der CAS nicht als unabhängiges und unparteiisches Tribunal angesehen werden könne, weil ein strukturelles Problem betreffend ein Ungleichgewicht zwischen den Verbänden und den Athleten im Mechanismus der Bestellung von Schiedsrichtern bestehe.
(153) [...] Damals wurde die Liste der Schiedsrichter des CAS [...] von der ICAS erstellt und musste folgender Zusammensetzung folgen: Zu drei Fünfteln Schiedsrichter, die unter den vom Internationalen Olympischen Komitee, den internationalen Verbänden und den nationalen olympischen Komitees vorgeschlagenen Personen ausgewählt wurden [...]; zu einem Fünftel Schiedsrichter, die von der ICAS »nach angemessenen Beratungen zum Schutz der Interessen der Athleten« ausgewählt wurden; und zu einem Fünftel Schiedsrichter, die ebenfalls von der ICAS unter »unabhängigen Personen« der zuvor genannten Organisationen ausgewählt wurden. Der ICAS hatte daher nur ein Fünftel der Schiedsrichter unter Persönlichkeiten zu wählen, die von den Sportgremien unabhängig waren, welche den Athleten im Rahmen von Streitigkeiten vor dem CAS gegenüberstehen konnten. Der GH bemerkt im Übrigen, dass dieser Bestellungsmechanismus [...] 2012 abgeschafft und stattdessen eine allgemeinere Formulierung gewählt wurde.
(154) Zudem betont der GH, dass sogar die Bestellung des Fünftels der Schiedsrichter, die von den Sportgremien unabhängig waren, im Ermessen der ICAS erfolgte. Nun war aber die ICAS selbst in ihrer Gesamtheit aus Persönlichkeiten dieser Gremien zusammengesetzt, was das Bestehen einer gewissen Verbindung zwischen der ICAS und den Organisationen offenbart, die den Athleten bei möglichen Streitigkeiten insbesondere disziplinärer Natur vor dem CAS gegenüberstehen können.
(155) Darüber hinaus wurden die Schiedsrichter einerseits für ein verlängerbares Mandat von vier Jahren bestellt, ohne Begrenzung im Hinblick auf die Anzahl der Mandate, und hatte die ICAS andererseits die Befugnis, jeden Schiedsrichter, der sich weigerte, seine Funktion auszuüben, oder daran gehindert war oder seine Funktion nicht im Einklang mit den Bestimmungen der Schiedsgerichtsordnung erfüllte, [...] mit einer »summarisch begründeten« Entscheidung abzuberufen.
(156) Im vorliegenden Fall war die Schiedsgerichtsformation, die über den Streit zwischen der Bf. und der ISU entschied, aus drei Schiedsrichtern zusammengesetzt, die alle aus der von der ICAS nach den gerade beschriebenen Kriterien erstellten Liste ausgewählt wurden und deren Befugnis zur Abberufung unterworfen waren. Auch die Möglichkeit der Bf., einen Schiedsrichter ihrer Wahl zu bestellen, wurde durch die Verpflichtung beschränkt, dazu auf diese Liste zurückzugreifen [...], sodass die Bf. über keine vollständige Wahlfreiheit verfügte [...].
(157) Andererseits bemerkt der GH, dass die von der ICAS erstellte Liste der Schiedsrichter zur damaligen Zeit etwa 300 Schiedsrichter umfasste. Nun hat die Bf. aber keine Fakten präsentiert, die es erlauben würden, allgemein an der Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit dieser Schiedsrichter zu zweifeln. Selbst im Hinblick auf die Schiedsgerichtsformation, die über ihren Fall entschied, stellte die Bf. konkret nur einen Schiedsrichter in Frage, nämlich den Vorsitzenden der Schiedsformation, im Übrigen ohne ihre Behauptungen zu untermauern (siehe oben Rn. 150).
Auch wenn der GH bereit ist anzuerkennen, dass die Organisationen, die den Athleten im Rahmen von Streitigkeiten vor dem CAS gegenüberstehen konnten, im Rahmen des damals in Kraft befindlichen Mechanismus zur Bestellung der Schiedsrichter einen tatsächlichen Einfluss ausübten, kann er nicht zum Schluss kommen, dass die Liste der Schiedsrichter allein aufgrund dieses Einflusses, und sei es auch nur mehrheitlich, aus Schiedsrichtern zusammengesetzt war, die [...] nicht als [...] unabhängig und unparteiisch gegenüber diesen Organisationen angesehen werden konnten.
Der GH sieht daher keine ausreichenden Gründe, um von der ständigen Rechtsprechung des Bundesgerichts abzugehen, wonach das System der Schiedsrichterliste den verfassungsmäßigen Anforderungen an die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit genügte, die auf die schiedsrichterlichen Tribunale anwendbar waren, und der CAS einem von den Parteien unabhängigen Gericht ähnelte, wenn er für die internationalen Sportverbände als externe Berufungsinstanz fungierte.
(159) Angesichts des Vorgesagten kommt der GH zum Schluss, dass keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK erfolgte [...] (5:2 Stimmen; teilweise abweichendes und teilweise übereinstimmendes gemeinsames Sondervotum von Richterin Keller und Richter Serghides).
Beschwerde Nr. 40.575/10
(160) [...] [Der Bf.] rügt [...] die fehlende Unabhängigkeit und Unparteilichkeit von zwei Richtern [...], die Bestandteil der Schiedsformation waren, die das Urteil vom 31.7.2009 sprach.
(161) Es geht [erstens] um die Frage, ob der Umstand, dass D.-R. M. bereits Bestandteil der Formation gewesen war, die das Urteil vom 15.12.2005 erlassen hatte, berechtigterweise befürchten ließ, dass dieser im Hinblick auf das am 31.7.2009 erlassene Urteil voreingenommen war.
(162) [...] [Dazu] ist es wesentlich, ob die Fragen, die dieser im Urteil vom 31.7.2009 behandelte, analog zu jenen waren, über die er im Urteil vom 15.12.2005 zu entscheiden hatte. Damit sich ein Vorurteil bilden kann, ist es einerseits nötig, dass der fragliche Schiedsrichter nacheinander über identische Fakten zu erkennen hat, und andererseits, dass er dieselben Fragen zu beantworten hatte oder wenigstens, dass der Unterschied zwischen den Fragen, die er zu entscheiden hatte, gering ist.
(163) Der GH bemerkt, dass die vom ersten schiedsgerichtlichen Urteil entschiedene Frage die Auslegung des Begriffes »unilateral breach« in Art. 21 des FIFA-Reglements betraf, und dass jene, die im Urteil vom 31.7.2009 entschieden wurde, demgegenüber mit der korrekten Anwendung von Art. 21 des FIFA-Reglements durch die KBS in deren Entscheidung vom 7.5.2008 in Verbindung stand, wo es um den Schadenersatz ging, den der Bf. Chelsea zahlen musste.
(164) [... ] Daher [...] sind die von den beiden Schiedsgerichtsformationen behandelten rechtlichen Fragen offensichtlich klar verschieden, da sich die erste auf die vertragliche Haftung des Bf. bezog und die zweite auf die Höhe des an die geschädigte Partei zu zahlenden Schadenersatzes.
(165) Deshalb befindet der GH, dass keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK erfolgte [...] (5:2 Stimmen; teilweise abweichendes und teilweise übereinstimmendes gemeinsames Sondervotum von Richterin Keller und Richter Serghides).
(166) Nach Ansicht des Bf. war [zweitens der Schiedsrichter] L. F. Partner in einer Anwaltskanzlei, welche die Interessen des Eigentümers von Chelsea vertrat, und konnte daher gegenüber dem Club nicht als unabhängig und unparteiisch gelten.
(167) Der GH bemerkt, dass das Bundesgericht in einem ausführlich begründeten Urteil, das keine Hinweise auf Willkür offenbarte, zum Schluss kam, dass der Bf. keine Beweise für seine Behauptungen erbracht habe. [...]
(168) Der GH sieht deshalb keinen ernstzunehmenden Grund, um diesbezüglich seine eigene Ansicht an die Stelle jener des Bundesgerichts zu setzen, und kommt zum Schluss, dass keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK erfolgte [...] (5:2 Stimmen; teilweise abweichendes und teilweise übereinstimmendes gemeinsames Sondervotum von Richterin Keller und Richter Serghides).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK wegen Nichtabhaltung einer öffentlichen Verhandlung
Zur Nichtabhaltung einer öffentlichen Verhandlung vor dem CAS
(170) Der GH erinnert an seine Schlussfolgerungen zu seiner Kompetenz ratione personae (siehe oben Rn. 67).
(171) Da dieser Teil der Bsw. Nr. 67.474/10 im Übrigen nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, erklärt er ihn für zulässig (einstimmig).
(182) Der GH erwägt, dass die im Rahmen des strittigen Verfahrens erörterten Fragen – die sich darauf bezogen, ob die Bf. zu Recht wegen Dopings bestraft worden war, und zu deren Beantwortung der CAS sich veranlasst sah, verschiedene Experten anzuhören – die Abhaltung einer Verhandlung unter der Kontrolle der Öffentlichkeit notwendig machten. Es gab nämlich eine Kontroverse im Hinblick auf die Tatsachen und die gegenüber der Bf. verhängte Sanktion hatte einen ehrenrührigen Charakter, da sie geeignet war, ihre berufliche Ehrenhaftigkeit und ihr Ansehen zu beschädigen. [...]
(183) Angesichts des Vorgesagten kommt der GH zum Schluss, dass aufgrund der Nichtöffentlichkeit der Verhandlung vor dem CAS eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK erfolgte (einstimmig).
Zur Nichtabhaltung einer öffentlichen Verhandlung vor dem Bundesgericht
(186) Im vorliegenden Fall hat das Bundesgericht den Antrag der Bf. auf Abhaltung einer öffentlichen Verhandlung in seinem Urteil vom 10.2.2010 abgewiesen. [...]
(187) Im vorliegenden Fall bezog sich der Streitgegenstand vor dem Bundesgericht lediglich auf die auf den CAS anwendbaren verfahrensrechtlichen Garantien. Es handelte sich dabei deshalb um hochtechnische rechtliche Fragen, die keine Prüfung von Tatsachen mit sich brachten, die die Abhaltung einer öffentlichen Verhandlung verlangen konnten. Der GH ist überzeugt davon, dass diese Art von Streit ohne Rückgriff auf eine öffentliche Verhandlung entschieden werden kann.
(188) Daraus folgt, dass diese Rüge wegen offensichtlicher Unbegründetheit [...] [als unzulässig] zurückzuweisen ist (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 8.000,– für immateriellen Schaden an die Bf. der Beschwerde 67.474/10 (5:2 Stimmen).
Vom GH zitierte Judikatur:
Suovaniemi u.a./FIN v. 23.2.1999 (ZE)
Döry/S v. 12.11.2002
Transado-Transportes Fluviais do Sado S.A./P v. 16.12.2003 (ZE)
Jurisic und Collegium Mehrerau/A v. 27.7.2006 = NL 2006, 201
Eiffage S. A. u.a./CH v. 15.9.2009 (ZE)
Suda/CZ v. 28.10.2010
Tabbane/CH v. 1.3.2016 (ZE)
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 2.10.2018, Bsw. 40575/10, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2018, 418) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/18_5/Mutu.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.