Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
04.12.2007
Geschäftszahl
Bsw44362/04
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Dickson gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 4.12.2007, Bsw. 44362/04.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 12 EMRK - Recht eines Strafgefangenen, ein Kind zu zeugen.
Verletzung von Art. 8 EMRK (12:5 Stimmen).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: € 5.000,– für immateriellen Schaden, € 21.000,– für Kosten und Auslagen abzüglich € 2.148,09 bereits erhaltener Verfahrenskostenhilfe des Europarats (12:5 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1972 geborene ErstBf. wurde 1994 wegen Mordes zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt. Sein tariff (jener Teil der Strafe, den der Verurteilte in jedem Fall verbüßen muss) endet 2009. Er ist kinderlos. 2001 heiratete er die 1958 geborene ZweitBf., die er 1999 in der Haft kennengelernt hatte. Sie wurde inzwischen aus der Haft entlassen. Die ZweitBf. hatte bereits drei Kinder aus anderen Beziehungen.
Da sich die beiden Bf. ein gemeinsames Kind wünschten, beantragte der ErstBf. im Oktober 2001 die Ermöglichung einer künstlichen Befruchtung. Die ZweitBf. schloss sich diesem Antrag im Dezember 2002 an. Die Bf. verwiesen auf die Dauer ihrer Beziehung und die Tatsache, dass es angesichts des Zeitpunkts der frühestmöglichen Haftentlassung des Bf. und dem Alter der ZweitBf. unwahrscheinlich sei, dass sie ohne künstliche Befruchtung ein gemeinsames Kind haben könnten. Der Staatssekretär wies den Antrag am 28.5.2003 ab. Begründend verwies er zuerst auf die allgemeine Richtlinie, die bei der Entscheidung über solche Anträge heranzuziehen wäre. Demnach werde Anträgen Strafgefangener auf Zugang zu künstlicher Befruchtung nur in Ausnahmefällen stattgegeben. Bei Entscheidungen über solche Anträge sei insbesondere zu berücksichtigen, ob die künstliche Befruchtung die einzige Möglichkeit für eine Empfängnis darstellt; ob der Tag der Haftentlassung nicht so fern ist, dass der Antragsteller seine Verantwortung als Elternteil nicht wahrnehmen könnte; ob beide Partner diese Vorgehensweise wünschen und medizinisch für eine künstliche Befruchtung in Frage kommen; ob das Paar schon vor der Haft in einer stabilen Beziehung lebte, die wahrscheinlich auch nach der Haftentlassung andauern wird; ob die häusliche Umgebung der Antragsteller und die Vorkehrungen für die materielle Versorgung des Kindes ausreichend sind, wobei auch die Dauer der Zeit zu berücksichtigen ist, die es voraussichtlich ohne seinen Vater bzw. seine Mutter verbringen müsste; und schließlich ob öffentliche Interessen gegen die Ermöglichung einer künstliche Befruchtung sprechen.
Anschließend begründete der Staatssekretär seine Ablehnung im Fall der Bf.: Zwar seien die Chancen für eine natürliche Empfängnis der ZweitBf. angesichts ihres Alters von 51 Jahren im Zeitpunkt der frühestmöglichen Entlassung des ErstBf. tatsächlich gering. Andererseits sei die Beziehung aber im Gefängnis entstanden und nie in der Umgebung des täglichen Lebens erprobt worden. Auch sei die materielle Versorgung eines aus der künstlichen Befruchtung hervorgehenden Kindes nicht gesichert. Zudem müsse das Kind einen bedeutenden Teil seiner frühen Kindheit ohne Vater aufwachsen. Außerdem bestünde angesichts des vom Bf. begangenen Gewaltverbrechens berechtigte Sorge, dass die strafenden und abschreckenden Elemente seiner Freiheitsstrafe umgangen würden, wenn es ihm gestattet würde, während der Haft im Wege der künstlichen Befruchtung ein Kind zu zeugen.
Die Anträge der Bf. auf gerichtliche Überprüfung der Entscheidung des Staatssekretärs wurden vom High Court nicht zugelassen. Das dagegen erhobene Rechtsmittel wurde am 30.9.2004 vom Court of Appeal zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) und von Art. 12 EMRK (hier: Recht auf Familiengründung).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 und Art. 12 EMRK:
Die Bf. bringen vor, durch die Verweigerung des Zugangs zu einer künstlichen Befruchtung würden sie aufgrund des Alters der ZweitBf. kein gemeinsames Kind haben können.
1. Zur Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK:
Der vorliegende Fall betrifft die Weigerung, den Bf. Einrichtungen für eine künstliche Befruchtung zur Verfügung zu stellen. Art. 8 EMRK ist auf die Beschwerde der Bf. anwendbar, da die Verweigerung des Zugangs zu einer künstlichen Befruchtung ihr Privat- und Familienleben betrifft, und diese Begriffe auch das Recht auf Achtung ihrer Entscheidung, Eltern zu werden, einschließen.
2. Allgemeine Grundsätze:
Wie der GH in seinem Urteil im Fall Hirst/GB festgehalten hat, genießen Strafgefangene mit Ausnahme des Rechts auf persönliche Freiheit im Allgemeinen weiterhin alle durch die Konvention garantierten Grundrechte und Freiheiten. Jede Einschränkung dieser Rechte erfordert eine Rechtfertigung, auch wenn sich eine solche unter anderem aus den notwendigen und unvermeidbaren Umständen der Haft ergeben kann. Sie kann jedoch nicht bloß darauf gestützt werden, was die öffentliche Meinung verletzen würde.
3. Negative oder positive Verpflichtungen?
Die Parteien sind sich uneins darüber, ob die Verweigerung des Zugangs zu einer künstlichen Befruchtung einen Eingriff in das bestehende Recht der Bf., ein Kind zu zeugen, darstellt (der unter dem Aspekt der negativen Verpflichtungen analysiert werden müsste) oder ein Versäumnis des Staates, ein Recht zu gewähren, das zuvor nicht bestand (als Ausfluss einer positiven Verpflichtung). Der GH erachtet es nicht als notwendig zu entscheiden, ob der Fall besser unter dem Aspekt der positiven oder der negativen Verpflichtungen des Staates geprüft werden sollte, da es im Kern jedenfalls um die Frage geht, ob ein gerechter Ausgleich zwischen den widerstreitenden öffentlichen und privaten Interessen getroffen wurde.
4. Die widerstreitenden Interessen:
Es wurde innerstaatlich anerkannt, dass eine künstliche Befruchtung angesichts des Alters der ZweitBf. und des Zeitpunkts der Haftentlassung des ErstBf. die einzige realistische Hoffnung für die Bf. war, ein gemeinsames Kind bekommen zu können. Es ist offensichtlich, dass diese Angelegenheit für die Bf. von größter Wichtigkeit war. Vor der Großen Kammer brachte die Regierung drei Argumente zur Rechtfertigung der Richtlinie vor, auf denen die Ablehnung des Antrags der Bf. beruhte.
Erstens verwies sie darauf, dass der Verlust der Möglichkeit, Kinder zu zeugen, eine unvermeidbare und notwendige Konsequenz der Strafhaft wäre. Auch wenn die Unfähigkeit, ein Kind zu zeugen, eine Konsequenz der Haft sein mag, ist sie nach Ansicht des GH doch nicht unvermeidbar, da nicht behauptet wurde, das Zurverfügungstellen von Einrichtungen zur künstlichen Befruchtung würde Sicherheitsfragen aufwerfen oder einen bedeutsamen verwaltungstechnischen oder finanziellen Aufwand des Staates erfordern.
Zweitens scheint die Regierung an der Rechtfertigung festzuhalten, das öffentliche Vertrauen in das Strafvollzugssystem würde untergraben, wenn strafende und abschreckende Elemente einer Verurteilung umgangen würden, indem es Strafgefangenen, die sich bestimmter schwerer Delikte schuldig gemacht haben, erlaubt würde, Kinder zu zeugen. Wie schon die IV. Kammer erinnert der GH daran, dass im System der Konvention, wo Toleranz ein anerkanntes Merkmal demokratischer Gesellschaften ist, kein Raum für einen automatischen Entzug der Rechte Strafgefangener besteht, der bloß darauf beruht, was die öffentliche Meinung verletzen würde. Der GH anerkennt, dass die Aufrechterhaltung des öffentlichen Vertrauens in das Strafvollzugssystem eine Rolle spielt und Bestrafung eines der Ziele der Freiheitsstrafe darstellt. Er betont aber auch die Entwicklung der europäischen Strafvollzugspolitik hin zu einer Stärkung des Ziels der Resozialisierung im Strafvollzug.
Drittens weist die Regierung auf die nachteiligen Wirkungen für ein zu empfangendes Kind und damit für die gesamte Gesellschaft hin, die mit der langen Abwesenheit eines Elternteils verbunden wären. Der GH ist bereit, es als legitim iSv. Art. 8 Abs. 2 EMRK anzuerkennen, dass die Behörden bei der Anwendung der Richtlinie grundsätzlich das Kindeswohl zu berücksichtigen haben, schließlich war die Empfängnis eines Kindes der eigentliche Zweck der Übung. Außerdem trifft den Staat eine positive Verpflichtung, einen wirksamen Schutz von Kindern sicherzustellen. Dies kann aber nicht so weit gehen, Eltern unter Umständen wie jenen des vorliegenden Falles am Versuch zu hindern, ein Kind zu empfangen. Schließlich war die ZweitBf. in Freiheit und hätte sich bis zur Haftentlassung ihres Ehemannes um ein Kind kümmern können.
5. Interessenabwägung und Ermessensspielraum:
Wo eine besonders wichtige Facette der Existenz oder der Identität einer Person auf dem Spiel steht (wie die Entscheidung, Elternteil zu werden), wird der Ermessensspielraum des Staates im Allgemeinen begrenzt sein. Wo aber zwischen den Mitgliedsstaaten des Europarates kein Konsens darüber besteht, wie wichtig das betroffene Interesse ist oder wie es am besten geschützt werden soll, wird der Spielraum weiter sein. Dies gilt insbesondere dann, wenn der Fall komplexe Fragen und Entscheidungen der Sozialpolitik aufwirft. Die innerstaatlichen Behörden sind aufgrund ihrer unmittelbaren Kenntnis der jeweiligen Gesellschaft und ihrer Bedürfnisse grundsätzlich besser in der Lage zu beurteilen, was im öffentlichen Interesse liegt, als ein internationaler Richter. In einem solchen Fall wird der GH im Allgemeinen die Entscheidung des Gesetzgebers respektieren, solange sie nicht offensichtlich einer sachlichen Grundlage entbehrt.
In seinem Urteil im Fall Hirst/GB bemerkte der GH, dass wegen des Fehlens eines europäischen Konsenses der Ermessensspielraum zwar weit wäre, aber nicht allumfassend. Die allgemeine, automatische und wahllose Einschränkung von Konventionsrechten Strafgefangener fiel nach Ansicht des GH außerhalb jedes akzeptablen Ermessensspielraums. Im vorliegenden Fall sind die Parteien uneins über die Breite des den Behörden einzuräumenden Ermessensspielraums.
Wie die IV. Kammer in Hinblick auf den europäischen Konsens anmerkte, erlauben mehr als die Hälfte der Mitgliedsstaaten eheliche Besuche in Strafanstalten, eine Maßnahme, die es überflüssig erscheinen lassen mag, zusätzlich den Zugang zu künstlicher Befruchtung vorzusehen. Der GH hat aus der Konvention jedoch noch keine Verpflichtung der Staaten abgeleitet, eheliche Besuche in Strafanstalten vorzusehen. Es handelt sich daher um einen Bereich, in welchem den Staaten ein weiter Ermessensspielraum zukommt.
Allerdings ist der GH der Ansicht, dass die allgemeine Richtlinie jede wirkliche Abwägung der widerstreitenden individuellen und öffentlichen Interessen ausschloss und die in jedem Einzelfall notwendige Verhältnismäßigkeitsprüfung verhinderte. Die Richtlinie forderte insbesondere einen übermäßig hohen Grad von „Außergewöhnlichkeit" von Antragstellern, die den Zugang zu einer künstlichen Befruchtung beantragten. Erstens mussten sie als Vorbedingung für die Anwendung der Richtlinie nachweisen, dass die Verweigerung des Zugangs zu einer künstlichen Befruchtung eine Empfängnis überhaupt verhindern würde. Zweitens hatten sie nachzuweisen, dass die Umstände ihres Falles „außergewöhnlich" im Sinne der übrigen Kriterien der Richtlinie waren. Die Richtlinie setzte die Schwelle damit so hoch an, dass sie die von der Konvention geforderte Abwägung der widerstreitenden individuellen und öffentlichen Interessen und eine Verhältnismäßigkeitsprüfung durch den Staatssekretär oder die innerstaatlichen Gerichte nicht gestattete.
Zudem gibt es keine Hinweise darauf, dass der Staatssekretär bei Erlass der Richtlinie versucht hat, die relevanten Interessen abzuwägen oder die Verhältnismäßigkeit der Einschränkung abzuschätzen. Da die Richtlinie nicht Teil der Gesetzgebung war, wurde auch nie vom Parlament eine Interessenabwägung oder eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vorgenommen.
Das Fehlen einer solchen Verhältnismäßigkeitsprüfung in einer Angelegenheit von entscheidender Bedeutung fällt außerhalb jedes akzeptablen Ermessensspielraums, sodass zwischen den widerstreitenden öffentlichen und privaten Interessen kein gerechter Ausgleich getroffen wurde. Daher liegt eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (12:5 Stimmen; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Bratza, gemeinsames Sondervotum der Richter Wildhaber, Zupancic, Jungwiert, Myjer und der Richterin Gyulumyan).
Eine gesonderte Prüfung der Beschwerde unter Art. 12 EMRK ist nicht
notwendig (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 5.000,– für immateriellen Schaden, € 21.000,– für Kosten und Auslagen abzüglich € 2.148,09 bereits erhaltener Verfahrenskostenhilfe des Europarats (12:5 Stimmen; gemeinsames Sondervotum der Richter Wildhaber, Zupancic, Jungwiert, Myjer und der Richterin Gyulumyan).
Vom GH zitierte Judikatur:
Silver u.a./GB v. 25.3.1983, A/61, EuGRZ 1984, 147.
Ploski/PL v. 12.11.2002, NL 2002, 260.
Hirst/GB (Nr. 2) v. 30.3.2004, NL 2004, 73; ÖJZ 2005, 195.
Hirst/GB (Nr. 2) v. 6.10.2005 (GK), NL 2005, 236.
Evans/GB v. 10.4.2007 (GK), NL 2007, 90.
Anm.: Die IV. Kammer hatte in ihrem Urteil vom 18.4.2006 (NL 2006, 92) eine Verletzung von Art. 8 EMRK und von Art. 12 EMRK jeweils mit
4:3 Stimmen verneint.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 4.12.2007, Bsw. 44362/04, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 313) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_6/Dickson.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.