Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.11.2022
Geschäftszahl
8Nc20/22s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden sowie die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und den Hofrat Dr. Thunhart als weitere Richter in der Insolvenzsache der Schuldnerin E*, Insolvenzverwalterin Mag. Barbara Senninger, Rechtsanwältin in Stegersbach, über den „Rekurs“ der Schuldnerin gegen den Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 17. August 2022, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der „Rekurs“ der Schuldnerin wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Der Oberste Gerichtshof hat den Delegierungsantrag der Schuldnerin mit Beschluss vom 17. 8. 2022 abgewiesen. Da gegen Beschlüsse des Obersten Gerichtshofs kein weiteres Rechtsmittel zulässig ist, war der dagegen erhobene „Rekurs“ zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0080NC00020.22S.1121.000