Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.09.2005
Geschäftszahl
Bsw72331/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Krone Verlags GmbH & Co KG gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 22.9.2005, Bsw. 72331/01.
Spruch
Art. 10 EMRK, § 35 MedG - Solidarhaftung des Medieninhabers bei Medieninhaltsdelikt.
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 10 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die bf. Gesellschaft ist Medieninhaberin der Neuen Kronenzeitung. In der Ausgabe vom 9.5.1997 veröffentlichte sie einen Artikel über die angebliche Vergewaltigung zweier Gewinnerinnen eines Schönheitswettbewerbs durch einen Prinzen in Monte Carlo. Unter der Überschrift „Mädels, ihr seid selber schuld" wurde Frau R., die telefonisch interviewte Tochter des Organisators der Misswahlen, mit den folgenden Worten zitiert: „Der Prinz kann gar nicht vergewaltigen. Er ist nämlich schwer krank. Wir glauben vielmehr, dass sich die Mädchen wichtig machen und jetzt viel Geld aus der leidigen Angelegenheit herausschlagen wollen."
Die beiden angesprochenen Frauen erhoben aufgrund dieser Äußerungen Privatanklage gegen Frau R. Mit Urteil vom 3.10.2000 wurde die Beklagte vom LG für Strafsachen Wien der üblen Nachrede für schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe in der Höhe von ca. € 1.000,– und dem Ersatz der Verfahrenskosten verurteilt. Gleichzeitig wurde ausgesprochen, dass die Bf. als Haftungsbeteiligte gemäß § 35 MedG für die Geldstrafe und die Verfahrenskosten zur ungeteilten Hand mit der Beklagten hafte.
Die gegen dieses Urteil von der Bf. erhobene Berufung wegen Nichtigkeit wurde am 2.4.2001 vom OLG Wien zurückgewiesen. Nachdem die Bf. auf Aufforderung der Privatanklägerinnen die Verfahrenskosten bezahlt hatte, machte sie einen Regressanspruch gegen Frau R. geltend. Das BG Favoriten gab der Klage der Bf. teilweise statt und verpflichtete die Beklagte zur Zahlung der Hälfte der Verfahrens­kosten. Das LG Wien bestätigte dieses Urteil am 25.3.2003. Den dagegen von beiden Parteien erhobenen Revisionen wurde vom OGH nicht Folge gegeben. Er stellte in seinem Urteil vom 16.3.2003 (8 Ob 88/03d) fest, dass der Bf. grundsätzlich voller Rückersatz zustehe. Im konkreten Fall stehe diesem jedoch ein besonderes Innenverhältnis entgegen, das zwischen der Bf. und Frau R. bestehe. Diese sei nämlich im weiteren Sinn als Medienmitarbeiterin anzusehen. Die Bf. habe sich der Interviewten zur Verfolgung ihrer eigenen wirtschaftlichen Interessen bedient. Dabei habe sich ein Risiko realisiert, das ausschließlich der Sphäre der Bf. zuzurechnen sei, denn Frau R. habe das Medieninhaltsdelikt nur mit Mitwirkung der Bf. begehen können. Außerdem habe kein öffentliches Interesse an einer Verbreitung der Äußerungen über die behauptete Vergewaltigung bestanden.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung) durch ihre Haftung zur ungeteilten Hand für die Geldstrafe und die Verfahrenskosten.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Die Regierung anerkennt, dass die angefochtenen Maßnahmen einen Eingriff in das Recht der Bf. auf freie Meinungsäußerung darstellen. Dieser sei jedoch in § 35 MedG gesetzlich vorgesehen und verfolge das legitime Ziel des Schutzes des guten Rufes oder der Rechte anderer. Die Maßnahme sei verhältnismäßig zu diesem Ziel, da die Bf. als Medieninhaberin die diffamierende Äußerung einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht habe.
Des weiteren weist die Regierung darauf hin, dass ein Opfer eines Medieninhaltsdelikts ohne einer solchen Solidarhaftung Gefahr laufen würde, nach der erfolgreichen Anstrengung eines Verfahrens seine Verfahrenskosten nicht eintreiben zu können.
Die Bf. bestreitet die Notwendigkeit des Eingriffs. Sie betont, dass sie ihre Verantwortlichkeit für Medieninhaltsdelikte als solche nicht leugnet, sondern sich ihre Beschwerde gegen die besonderen Umstände des § 35 MedG richtet. Dieser sehe eine Haftung vor, die unabhängig von einer Fahrlässigkeit des Medieninhabers bloß auf der Veröffentlichung einer diffamierenden Äußerung einer dritten Person beruhe.
Die Bf. stellt auch das Argument der Regierung in Frage, die ungeteilte Haftung diene dem Schutz der Interessen des Opfers eines Medieninhaltsdelikts. Da die wegen übler Nachrede verhängte Strafe an den Staat zu zahlen sei, diene sie eher dessen Interessen. Der GH gelangt angesichts der Vorbringen zu der Ansicht, dass die Beschwerde komplexe Sach- und Rechtsfragen aufwirft, die eine meritorische Erledigung erfordern. Da die Beschwerde somit nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ist und auch kein anderer Unzulässigkeitsgrund vorliegt, erklärt sie der GH für zulässig (einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 22.9.2005, Bsw. 72331/01, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 226) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format): www.menschenrechte.ac.at/orig/05_5/Krone.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.