Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.08.1997
Geschäftszahl
13Os112/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 6.August 1997 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Brustbauer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Markel, Dr.Rouschal, Dr.Habl und Dr.Ratz als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag.Freundorfer als Schriftführer, in der Strafsache gegen Luca Sa***** wegen des Verbrechens des versuchten Diebstahls durch Einbruch nach §§ 15, 127, 129 Z 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 27.Februar 1997, GZ 8 a Vr 11073/95-115, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung wegen Schuld werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung gegen den Ausspruch über die Strafe werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Gemäß § 390 a StPO fallen dem Angeklagten die bisherigen Kosten des Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Luca Sa***** wurde (zu B 1 a und b) des Verbrechens des versuchten Diebstahls durch Einbruch nach §§ 15, 127, 129 Z 1 StGB schuldig erkannt, weil er als Mittäter des mit selben Urteil rechtskräftig abgeurteilten Skender Si***** am 25.September 1996 in Wien zwei Wohnungseinbrüche versucht hatte.
Rechtliche Beurteilung
Sa***** macht Urteilsnichtigkeit aus § 281 Abs 1 Z 5 und 9 lit a StPO, allerdings erfolglos, geltend.
Der Vorwurf, im Urteil seien entscheidende Tatsachen undeutlich festgestellt worden, ist auf den gesamten Wortlaut des angefochtenen Erkenntnisses und die in der Beschwerde zutreffend wiedergegebenen Punkte des Schuldspruchs zu verweisen. Es wird auch in der Beschwerde nicht gesagt, welche Tatsachen undeutlich seien.
Die zum Schuldspruch führenden Feststellungen wurden in ausführlicher Würdigung aller Begleitumstände bei und nach der Tat und des Verhaltens der beiden Täter bei ihrem Aufgriff durch die Polizei getroffen (US 9 ff), darin kann aber keine Aktenwidrigkeit gelegen sein (s Mayerhofer/Rieder StPO4 § 281 Z 5 ENr 191). Daß der Zeuge H*****, der zwei Personen von seinem Wohnhaus weglaufen sah, dabei die Angeklagten beobachtet hatte, schloß das Erstgericht aus der selbst in Augenschein genommenen damaligen Bekleidung des Beschwerdeführers und den bereits genannten weiteren Umständen. Eine Identifikation des Beschwerdeführers auf Grund seines Gesichtsausdruckes durch den Zeugen H***** hat das Schöffengericht aber ohnehin nie festgestellt oder angenommen, weshalb die diesbezüglichen Ausführungen der Nichtigkeitsbeschwerde ins Leere gehen.
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) entbehrt einer prozeßordnungsmäßigen Darstellung, weil sie nicht von den getroffenen Feststellungen ausgeht, sondern diese ausdrücklich als unrichtig bezeichnet und meint, der festgestellte Sachverhalt könne mit der für das Strafverfahren erforderlichen Sicherheit nicht konstatiert werden.
Die (als Berufung punkto Nichtigkeit bezeichnete) Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits in nichtöffentlicher Sitzung gemäß § 285 d StPO zurückzuweisen.
Dieses Schicksal teilt die Berufung wegen Schuld, weil eine solche im Schöffengerichtsverfahren nicht ergriffen werden kann (§ 283 StPO).
Zur Entscheidung über die Berufung wegen Strafe waren die Akten gemäß § 285 i StPO dem zuständigen Oberlandesgericht zu übermitteln.