Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.02.1991
Geschäftszahl
6Ob1528/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Vogel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schobel, Dr. Redl, Dr. Graf und Dr. Schiemer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Martin G*****, vertreten durch Dr. Tilman L*****, Rechtsanwalt in Innsbruck und der Nebenintervenientin auf Seite der klagenden Partei I***** Gesellschaft mbH, Zweigniederlassung *****, vertreten durch Dr. Hannes H*****, Rechtsanwalt in Spittal an der Drau, wider die beklagte Partei Ing. Elmar P*****, vertreten durch Dr. Bernhard P*****, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen 270.302,58 S sA und Feststellung (Gesamtstreitwert: 770.302,58 S), infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 19. Dezember 1990, GZ 3 R 327/90-22, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Der Antrag des Revisionsgegners und der Nebenintervenientin auf Zuspruch von Kosten des Revisionsverfahrens wird gemäß § 508 a Abs 2 Satz 3 ZPO abgewiesen.