Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
17.12.2002
Geschäftszahl
Bsw35373/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache A. gegen das Vereingte Königreich, Urteil vom 17.12.2002, Bsw. 35373/97.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 14 EMRK - Parlamentarische Immunität und Recht auf Zugang zu einem Gericht.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (6:1 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. lebt mit ihren beiden Kindern in einem Haus der lokalen Wohnbaugesellschaft Solon Housing Association (SHA) in Bristol. Am 17.7.1996 hielt der Abgeordnete zum Parlament, in dessen Wahlkreis die Bf. wohnt, eine Rede im House of Commons über die öffentliche Wohnraumbewirtschaftung im Allgemeinen und über die SHA im Speziellen. Darin bezog er sich mehrmals ausdrücklich auf die Bf. und Mitglieder ihrer Familie, denen er unsoziales Verhalten vorwarf. Er nannte auch Namen und Adresse der Bf. und ihrer Kinder, die er als „Nachbarn aus der Hölle" bezeichnete. Zahlreiche Nachbarn der Bf. hätten sich an ihn gewandt, weil sie sich von ihr und ihren Kindern belästigt fühlten. Der Abgeordnete warf ihnen ua. Vandalismus, Lärmerregung, Sachbeschädigung und andere kriminelle Aktivitäten vor. Zudem behauptete er, der Bruder der Bf. verbüße gerade eine Freiheitsstrafe.
Am folgenden Tag berichteten zwei Tageszeitungen über das Thema, wobei sie den Inhalt der Rede in Auszügen wiedergaben. Beide Zeitungen veröffentlichten ein Foto der Bf. sowie ihren Namen und ihre Adresse. In weiterer Folge erhielt die Bf. Drohbriefe und wurde auf offener Straße beschimpft. Im Oktober 1996 wurde der Bf. eine neue Wohnung zugewiesen, da sie sich aufgrund der öffentlichen Bekanntgabe ihrer Identität in ernster Gefahr befand. Ihre Kinder waren dadurch zu einem Schulwechsel gezwungen.
Die Bf. bestritt die Wahrheit der meisten der Vorwürfe. Tatsächlich hatte der Abgeordnete nie versucht, sich mit ihr in Verbindung zu setzen, um die von ihren Nachbarn erhobenen Vorwürfe zu klären oder die Richtigkeit seiner Behauptungen zu überprüfen. Am 2.8.1996 wandte sich die Bf. mit der Bitte um eine Stellungnahme an den Abgeordneten sowie an den Premierminister. Von beiden wurde ihr mitgeteilt, dass die während der Rede gemachten Bemerkungen durch die absolute parlamentarische Immunität geschützt wären. (Anm.: Die Aussagen eines Mitglieds des Parlaments während einer Debatte im House of Commons werden durch Art. 9 der Bill of Rights von 1689 geschützt. Dieser lautet: „Die Freiheit der Rede, der Debatten und des Verfahrens im Parlament soll nicht vor irgendeinem Gerichtshof oder einer Stelle außerhalb des Parlaments verfolgt oder untersucht werden.") Mitglieder des Parlaments könnten während der Debatte alles sagen, was sie für richtig hielten, egal wie sehr es die Gefühle der Betroffenen verletzen oder ihren Ruf schädigen würde. Dieses Privileg würde die Abgeordneten vor allen Verleumdungs- und sonstigen Klagen schützen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht), Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens), Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. bei einer nationalen Instanz) und Art. 14 EMRK iVm. Art. 6 (1) EMRK (Diskriminierungsverbot).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Die Bf. bringt vor, das absolute Privileg, durch das die von einem Mitglied des Parlaments über sie getätigten Aussagen geschützt würden, verletze sie in ihrem Recht auf Zugang zu einem Gericht. Das Recht auf Zugang zu einem Gericht ist als Bestandteil des Rechts auf ein faires Verfahren nicht absolut, sondern kann Einschränkungen unterworfen werden. Deren Zulässigkeit ergibt sich implizit aus der Natur des Rechts auf ein faires Verfahren, die eine staatliche Regelung verlangt. Bei deren Ausgestaltung genießen die Vertragsstaaten einen gewissen Ermessensspielraum, wobei die endgültige Entscheidung über die Übereinstimmung mit der EMRK beim EGMR liegt. Die auferlegten Schranken dürfen den Zugang des Einzelnen nicht in einer den eigentlichen Kern des Rechts verletzenden Weise beeinträchtigen. Eine Einschränkung wird überdies nur dann mit Art. 6
(1) EMRK vereinbar sein, wenn sie ein legitimes Ziel verfolgt und ein vernünftiges Verhältnis zwischen dem verfolgten Ziel und den eingesetzten Mitteln besteht.
Die parlamentarische Immunität des Abgeordneten diente dem legitimen Ziel des Schutzes der parlamentarischen Redefreiheit und der Sicherstellung der Gewaltentrennung zwischen Legislative und Judikative.
Die absolute Immunität bezog sich auf Zivil- und Strafverfahren. Je weiter der Anwendungsbereich einer Immunität ist, desto zwingendere Gründe müssen für ihre Rechtfertigung vorliegen, um ihre Vereinbarkeit mit der EMRK zu begründen. Bei der Überprüfung der Verhältnismäßigkeit der Immunität kann deren absoluter Charakter nicht entscheidend sein. Die Freiheit der Meinungsäußerung ist für jedermann wichtig, von besonderer Bedeutung ist sie aber für gewählte Volksvertreter, da diese den Sorgen und Interessen ihrer Wähler verpflichtet sind. In einer Demokratie sind die Parlamente essentielle Foren der politischen Debatte. Für einen Eingriff in das Recht auf freie Meinungsäußerung müssen somit sehr gewichtige Gründe vorgebracht werden.
Der GH stellt fest, dass die meisten, wenn nicht alle Konventionsstaaten für die Mitglieder ihrer Legislative eine Form der Immunität kennen. Auch die Mitglieder des Europäischen Parlaments und die Abgeordneten der Parlamentarischen Versammlung des Europarats genießen Immunität. Eine Regelung der parlamentarischen Immunität, die allgemein anerkannte Regeln der Konventionsstaaten, des Europarats und der Europäischen Union wiederspiegelt, kann im Prinzip nicht als eine unzulässige Beschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Gericht iSv. Art. 6 (1) EMRK angesehen werden. Die Opfer diffamierender Aussagen im Parlament sind nicht gänzlich ohne Rechtsschutz. Sie können sich insb. über jedes andere Mitglied des Parlaments an dieses wenden und einen Widerruf verlangen. In Ausnahmefällen können vorsätzliche irreführende Äußerungen durch das Parlament selbst als Missachtung bestraft werden. Die generelle Kontrolle über Debatten obliegt dem jeweiligen Sprecher der Abgeordnetenkammer. Unter den Umständen des vorliegenden Falles kann nicht festgestellt werden, dass die Regel der absoluten parlamentarischen Immunität den Ermessensspielraum, der den Staaten bei der Beschränkung des Rechts jedes Einzelnen auf Zugang zu einem Gericht zukommt, überschritten worden wäre.
Die vom Mitglied des Parlaments gemachten Anschuldigungen gegenüber der Bf. waren sehr schwerwiegend und in einer Debatte über die lokale Wohnraumbewirtschaftung eindeutig überflüssig. Die wiederholte Nennung des Namens und der Adresse der Bf. ist besonders bedauerlich. Die Folgen für das Leben der Bf. und ihrer Familie waren zur Gänze vorhersehbar. Dennoch vermögen diese Faktoren die Schlussfolgerung des GH betreffend die Verhältnismäßigkeit der parlamentarischen Immunität nicht zu ändern, da die Schaffung von Ausnahmen von dieser Immunität, deren Anwendung von den jeweiligen Umständen jedes Einzelfalles abhängen würde, die verfolgten legitimen Ziele ernstlich aushöhlen würde. Keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Loucaides; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Costa).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. erachtet sich durch das absolute Privileg, das die von einem Mitglied des Parlaments über sie getätigten Aussagen schützt, in ihrem Recht auf Achtung des Privatlebens verletzt.
Die zentralen Fragen des legitimen Ziels und der Verhältnismäßigkeit, die sich iZm. dem Vorbringen der Bf. unter Art. 8 EMRK ergeben, sind dieselben, die unter Art. 6 (1) EMRK geprüft wurden. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Loucaides; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Costa).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 6 (1) EMRK:
Das von der Bf. unter Art. 14 EMRK erstattete Vorbringen entspricht den vom GH bereits unter Art. 6 (1) EMRK geprüften Behauptungen. Keine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. bringt vor, das absolute Privileg von Mitgliedern des Parlaments führe zum Fehlen einer wirksamen Beschwerde iSv. Art. 13
EMRK.
Schon aus der Zulässigerklärung der Bsw. der Bf. ergibt sich, dass ihre Behauptung einer Verletzung der Konvention vertretbar ist. Der GH ruft in Erinnerung, dass Art. 13 EMRK nicht so weit reicht, dass er eine Bsw. verlangt, mit der nationales Recht vor einer innerstaatlichen Instanz wegen Konventionswidrigkeit angefochten werden kann. Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Loucaides; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Costa).
Vom GH zitierte Judikatur:
James ua./GB v. 21.2.1986, A/98 (= EuGRZ 1988, 341). Waite & Kennedy/D v. 18.2.1999 (= NL 1999, 17 = EuGRZ 1999, 207 = ÖJZ 1999, 776).
Jerusalem/A v. 27.2.2001 (= NL 2001, 53 = ÖJZ 2001, 693).
Al-Adsani/GB v. 21.11.2001 (= NL 2001, 247 = EuGRZ 2002, 403).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 17.12.2002, Bsw. 35373/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 11) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_1/A.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.