Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.06.2015
Geschäftszahl
8Nc24/15v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Spenling als Vorsitzenden und durch die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner, die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn sowie die Hofrätin Dr. Weixelbraun-Mohr als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Mag. C***** Ö*****, vertreten durch Mag. Stefan Traxler, Rechtsanwalt in Mödling, gegen die beklagte Partei Mag. R***** K*****, wegen „Wiederaufnahms-antrag, in eventu Wiederaufnahmsklage gemäß § 530 Abs 1 Z 4 ZPO“, über den Antrag vom 11. Juni 2015 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag der Klägerin auf Ergänzung des Beschlusses vom 27. Mai 2015 wird abgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Gegenstand der Ergänzung gemäß § 423 ZPO sind alle Urteile einschließlich jener der Rechtsmittelinstanzen. Gemäß § 430 ZPO ist § 423 ZPO auch auf die Ergänzung von Beschlüssen sinngemäß anzuwenden (8 Ob 6/11g; 8 ObA 17/12a).
2. Dem erkennenden Senat wurde die Eingabe  der Klägerin zu 6 Ob 51/15s im Hinblick auf die sich aus deren Inhalt ergebende Ausgeschlossenheit der Mitglieder des 6. Senats von der Ausübung des Richteramts im Wiederaufnahmeverfahren gemäß § 537 ZPO vorgelegt. Mit Beschluss vom 27. Mai 2015 hat der Oberste Gerichtshof entsprechend diesem Ersuchen der Mitglieder des 6. Senats die Ausgeschlossenheit dieser Senatsmitglieder gemäß § 537 ZPO ausgesprochen. In diesem Beschluss wurde auch zum Ausdruck gebracht, dass die gesamte Eingabe der Klägerin - ungeachtet ihrer Bezeichnung (auch als „Nichtigkeitsantrag oder Nichtigkeitsklage“) - als Wiederaufnahmsklage zu werten sei. Der Beschluss bedarf daher keiner Ergänzung.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0080NC00024.15V.0625.000