Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.06.2013
Geschäftszahl
11Ns35/13f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab und Mag. Lendl als weitere Richter in der Maßnahmenvollzugssache des Kemal E***** nach bedingter Entlassung aus der vorbeugenden Maßnahme nach § 21 Abs 1 StGB, AZ 21 BE 375/11t des Landesgerichts Linz, über den Antrag des Probanden auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht für Strafsachen Wien delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.