Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.05.1993
Geschäftszahl
6Ob1576/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Vogel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schobel, Dr.Redl, Dr.Kellner und Dr.Schiemer als weitere Richter in der Pflegschaftssache der mj. Kinder Michael G*****, und Harald G*****, infolge außerordentlichen Rekurses des Vaters Herbert G*****, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Feldkirch als Rekursgerichtes vom 6.April 1993, GZ 1 a R 163/93-30, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des Vaters wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO). Im übrigen ist das Rechtsmittel verspätet: Dieses wurde direkt beim Obersten Gerichtshof eingebracht und  langte beim Erstgericht erst nach Ablauf der 14-tägigen Rechtsmittelfrist ein.