Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.05.2014
Geschäftszahl
13Ns28/14t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Mai 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Mag. Marek in der Strafsache gegen Thomas P***** wegen des Vergehens des Betrugs nach § 146 StGB, AZ 3 U 22/14w des Bezirksgerichts Freistadt, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Ein nicht im Sprengel des örtlich zuständigen Gerichts liegender Wohnsitz des Angeklagten stellt nach ständiger Judikatur allein keinen wichtigen Grund im Sinn des § 39 StPO dar.
Fallbezogen kommt hinzu, dass die von der Staatsanwaltschaft namhaft gemachte Zeugin nach der Aktenlage im Bezirk Freistadt wohnt (ON 2 S 7), sodass die begehrte Zuständigkeitsverschiebung im Fall der - grundsätzlich gebotenen (§ 258 Abs 1 StPO) - Befragung dieser Zeugin vor dem erkennenden Gericht einen erhöhten Verfahrensaufwand mit sich bringen würde.
Einem allfälligen Vorgehen im Sinn des § 38 StPO (siehe Stellungnahme des OLG Linz) greift diese Entscheidung freilich nicht vor.