Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.05.2011
Geschäftszahl
12Fss1/11k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. Mai 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter über den von Thomas R***** im Verfahren 20 Bs 139/11d des Oberlandesgerichts Wien gestellten Fristsetzungsantrag gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Im bezeichneten Fristsetzungsantrag behauptet der Antragsteller Thomas R***** eine Säumigkeit des Oberlandesgerichts Wien bei der Behandlung seiner Beschwerde gegen eine Verfügung des Landesgerichts Krems als Vollzugsgericht vom 17. März 2011, AZ 23 BE 60/11s.
Die Beschwerde ist vom Oberlandesgericht bereits mit Beschluss vom 27. April 2011, AZ 20 Bs 139/11d, als unzulässig zurückgewiesen worden. Nach der Entscheidung des - vermeintlich - säumigen Gerichts kommt eine Fristsetzung nicht mehr in Betracht (RIS-Justiz RS0059297, RS0059274, RS0076084), weswegen der Antrag zurückzuweisen war.