Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.07.2015
Geschäftszahl
6Ob115/15b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Pflegschaftssache der Minderjährigen M***** C*****, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Kindesmutter I***** C*****, vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Susanne Tichy-Scherlacher, Rechtsanwältin in Wien als Verfahrenshelferin, gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 16. April 2015, GZ 43 R 185/15x-53, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Rückziehung des Revisionsrekurses dient zur Kenntnis.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revisionsrekurswerberin hat ihren außerordentlichen Revisionsrekurs zurückgezogen. Die Zurückziehung des Revisionsrekurses ist bis zur Entscheidung über diesen zulässig und mit deklarativem Beschluss zur Kenntnis zu nehmen (RIS-Justiz RS0110466).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0060OB00115.15B.0731.000