Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.02.2014
Geschäftszahl
15Ns8/14s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 20. Februar 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger  als weitere Richter in der Strafsache gegen Fatos H***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB, AZ 16 U 319/13s des Bezirksgerichts Wels, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem Bezirksgericht Wels abgenommen und dem Bezirksgericht Hietzing delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 Abs 1 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.