Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.08.2007
Geschäftszahl
13Os71/07a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 1. August 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Höller als Schriftführerin in der Strafsache gegen Ratko D***** wegen Vergehen der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 2 lit a FinStrG und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 7. März 2007, GZ 122 Hv 5/07k-29, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung wegen des Ausspruchs über die Schuld werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die gegen den Strafausspruch gerichtete Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet. Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Ratko D***** mehrerer Finanzvergehen der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 2 lit a FinStrG (A) und nach § 33 Abs 2 lit b FinStrG (B) schuldig erkannt. Danach hat er in Wien als faktischer Geschäftsführer der E***** GmbH vorsätzlich Verkürzungen nachgenannter Abgaben bewirkt und dies nicht nur für möglich, sondern auch für gewiss gehalten, und zwar
A. im Zeitraum von September 2004 bis zum 15. November 2004 dadurch, dass er unter Verletzung der Verpflichtung zur Abgabe von dem § 21 UmsatzsteuerG 1972 entsprechenden Voranmeldungen keine Umsatzsteuervorauszahlungen entrichtete, Verkürzungen von Umsatzsteuer, nämlich
1.	für August 2004 in Höhe von 4.640 Euro und
2.	für September 2004 in Höhe von 12.313 Euro;
B. im Zeitraum von Oktober 2004 bis zum 15. Jänner 2005 dadurch, dass er unter Verletzung der Verpflichtung zur Führung von dem § 76 des Einkommenssteuergesetzes 1988 entsprechenden Lohnkonten keine Lohnabgaben entrichtete, Verkürzungen von Lohnsteuer und Dienstgeberbeiträgen zum Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen, nämlich
1.	Lohnsteuer für die Monate September bis Dezember 2004 in Höhe von 58.895 Euro und
2.	Dienstgeberbeiträge zum Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen für die Monate September bis Dezember 2004 in Höhe von 21.640 Euro.
Rechtliche Beurteilung
Der - neben einer unzulässigen Berufung wegen des Ausspruchs über die Schuld (§ 283 Abs 1 StPO) - aus Z 5 des § 281 Abs 1 StPO ergriffenen Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten kommt keine Berechtigung zu. Sie behauptet unvollständige Begründung des „Ausspruchs des Gerichtes über die Tatsache, der Beschuldigte habe faktisch die Geschäfte der E***** GmbH geleitet".
Unvollständig (Z 5 zweiter Fall) ist ein Urteil, wenn das Gericht bei der für die Feststellung entscheidender Tatsachen angestellten Beweiswürdigung erhebliche, in der Hauptverhandlung vorgekommene Verfahrensergebnisse unberücksichtigt lässt, etwa Widersprüche zwischen den Aussagen vernommener Personen nicht würdigt, den Feststellungen widerstreitende Beweisergebnisse nicht erörtert oder die Gründe nicht anführt, aus denen es diese Beweise nicht für stichhältig hält. Kein solcher Begründungsmangel liegt vor, wenn das erkennende Gericht nicht den vollständigen Inhalt sämtlicher Aussagen wie überhaupt alle Verfahrensergebnisse im Einzelnen erörtert und darauf untersucht, inwieweit sie für oder gegen diese oder jene Darstellung sprechen oder sich nicht mit jedem gegen seine Beweiswürdigung möglichen, erst in der Rüge konkret erhobenen Einwand im Voraus auseinandersetzt (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 421, 425, 428). Den Beschwerdeausführungen zuwider haben sich die Tatrichter mit der leugnenden Verantwortung des Angeklagten ausführlich auseinandergesetzt, diese jedoch - mit den Gesetzen logischen Denkens und grundlegenden Erfahrungssätzen entsprechender Begründung - als widerlegt erachtet (US 8 ff) und dabei auch in ihre Überlegungen einbezogen, dass er im Tatzeitraum bei einem anderen Unternehmen als Kraftfahrer beschäftigt war (US 12).
Angesichts des Eingeständnisses des Angeklagten, im gesamten Tatzeitraum für die E***** GmbH umfangreiche - wenn auch nicht die ihm angelasteten - Tätigkeiten entfaltet zu haben, wird nicht klar, aus welchem Grund seine in der Hauptverhandlung zusammenhanglos aufgestellte und hinsichtlich Dauer und Zeitpunkt unspezifizierte Behauptung: „Ich war auch damals in Haft" (S 71/II), gesonderter Erwähnung in den Entscheidungsgründen bedurft hätte. Ebensowenig nachvollziehbar ist die Kritik der Mängelrüge, die Tatrichter hätten - isoliert und aus dem Zusammenhang gerissen zitierte - Details der Aussage des Zeugen Karl-Heinz T***** mit Stillschweigen übergangen. Weshalb nämlich dessen Ausführungen zur allgemeinen Aufgabenverteilung im Unternehmen in erörterungsbedürftigem Widerspruch zu seinen weiteren - von der Beschwerde übergangenen - Depositionen, tatsächlich sei der Angeklagte Geschäftsführer der Gesellschaft gewesen (S 59/II), die Auszahlung der Löhne an die Arbeiter sei in dessen Anwesenheit erfolgt (S 63/II) und dieser habe zudem Kontakt zur Buchhalterin gehabt (S 63/II), stehen sollten, legt die Rüge nicht dar. Das selbe gilt für das in der Beschwerde hervorgehobene Eingeständnis des Zeugen, er wisse nicht, ob nicht Tamara M***** die Geschäfte geführt habe. Dieses bezog sich nämlich ausdrücklich auf einen Zeitraum, in dem die Genannte formal handelsrechtliche Geschäftsführerin, Karl-Heinz T***** jedoch längst nicht mehr im Unternehmen tätig war (S 61/II iVm US 6 f).
Dass der eingetragene Geschäftsführer auf den Konten der Gesellschaft alleine zeichnungsberechtigt war, wurde vom Erstgericht keineswegs übergangen (US 10).
Letztlich haben die Tatrichter die kritisierte Feststellung mängelfrei auch auf die Aussage des Zeugen Ing. Friedrich L***** gestützt und dabei nicht unerwähnt gelassen, dass dieser „eine gewisse Mitsprache durch ihn und Ing. T***** nicht in Abrede stellte" (US 10).
Darauf, dass aus den vom erkennenden Schöffengericht angeführten Prämissen auch für den Angeklagten günstigere Schlussfolgerungen hätten gezogen werden können und dass die des Urteils dem Nichtigkeitswerber nicht überzeugend erscheinen, kann der in Anspruch genommene Nichtigkeitsgrund nicht gestützt werden.
Die Zurückweisung der Nichtigkeitsbeschwerde - und der gegen den Ausspruch über die Schuld ergriffenen Berufung des Angeklagten - bereits bei der nichtöffentlichen Beratung (§ 285d Abs 1 StPO) hat die Zuständigkeit des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die gegen den Strafausspruch gerichtete Berufung zur Folge (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht des Angeklagten gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.