Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.04.2012
Geschäftszahl
13Ns21/12k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. April 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek in der Strafsache gegen Raed H***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2 und 224 StGB, AZ 514 Hv 9/12b des Landesgerichts Korneuburg, über den Antrag des Thomas S***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 39 Abs 2 StPO steht ein Antrag auf Delegierung (§ 39 Abs 1 StPO) der Staatsanwaltschaft und dem Angeklagten (Beschuldigten) zu; das Gericht kann sie anregen.
Da das Gesetz dem Flüchtlingsbetreuer des Angeklagten kein Antragsrecht einräumt, war dessen Antrag auf Delegierung (ON 7) zurückzuweisen.