Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.04.2013
Geschäftszahl
9Ob20/13a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras und Mag. Ziegelbauer sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Dehn und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Hargassner als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei A*****, vertreten durch Mag. Michael Schenk, Rechtsanwalt in Linz, gegen die beklagte Partei Dr. F*****, vertreten durch Dr. Gerhard Huber, Rechtsanwalt in Linz, wegen 29.175 EUR sA und Feststellung (Streitwert 6.000 EUR), über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht vom 15. Jänner 2013, GZ 2 R 151/12g-45, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Klägerin releviert in ihrer außerordentlichen Revision im Wesentlichen Mängel des Verfahrens erster Instanz und der Feststellungen. Das Erstgericht hätte weitere Sachverständigengutachten einholen und Zeugen einvernehmen müssen.
Diese von der Klägerin geltend gemachten Mängel des erstgerichtlichen Verfahrens wurden aber bereits vom Berufungsgericht geprüft und eine Mangelhaftigkeit verworfen.
Nach ständiger Rechtsprechung können vom Berufungsgericht verneinte Mängel des erstgerichtlichen Verfahrens aber in der Revision nicht mehr geltend gemacht werden (RIS-Justiz RS0042963 mzwN).
Soweit die Revision Mängel des erstgerichtlichen Verfahrens geltend macht, die noch nicht Gegenstand der Berufung waren, so steht dem die ebenfalls ständige Rechtsprechung entgegen, dass die unterlassene Mängelrüge im Berufungsverfahren in der Revision nicht mehr releviert werden kann (RIS-Justiz RS0043111 mzwN).
Insgesamt vermag es die Revision nicht eine erhebliche Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO darzustellen.