Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.04.1996
Geschäftszahl
5Ob2053/96i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Zehetner als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schwarz, Dr.Floßmann, Dr.Adamovic und Dr.Baumann als weitere Richter in der Mietrechtssache des Antragstellers Ismail T*****, Maurer, ***** vertreten durch Günter Schneider, Funktionär der Mieter-Interessens-Gemeinschaft Österreichs (MIG), Taborstraße  44, 1020 Wien, wider die Antragsgegner 1.) H*****GmbH, ***** vertreten durch Mag.Dr.Hans Spohn, Rechtsanwalt in Wien, und 2.) Karl M*****, wegen § 37 Abs 1 Z 1 MRG infolge Revisionsrekurses des Antragstellers gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 9. Oktober 1995, GZ 41 R 538/95-20, womit der Rekurs des Antragstellers gegen den Sachbeschluß des Bezirksgerichtes Hernals vom 12.Juni 1995, GZ 16 Msch 114/94i-12, zurückgewiesen wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
I. Dem Revisionsrekurs wird Folge gegeben.
Der Beschluß des Rekursgerichtes wird aufgehoben.
Dem Rekursgericht wird die Entscheidung über den Rekurs des Antragstellers unter Abstandnahme von dem gebrauchten Zurückweisungsgrund aufgetragen.
II. Die Revisionsrekursbeantwortung der Erstantragsgegnerin wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Der Sachbeschluß des Erstgerichtes war dem Antragstellervertreter am 20.6.1995 zugestellt worden.
Die am 19.7.1995 beim Erstgericht eingelangte Rekursschrift, welche Spuren einer einem Briefumschlag des Formates A - 5 entsprechenden Faltung aufweist, enthält sowohl den mittels Stempel als auch den handschriftlich angebrachten Vermerk "Persönlich überreicht", wobei die Unterschriften dieser Vermerke offensichtlich mit verschiedenen Schreibgeräten hergestellt wurden.
Das Rekursgericht wies den Rekurs des Antragstellers - wegen Ablaufes der Rekursfrist schon am 18.7.1995 - als verspätet zurück.
Gegen den Beschluß des Rekursgerichtes richtet sich der Revisionsrekurs des Antragstellers mit dem Antrag, den angefochtenen Beschluß aufzuheben und dem Rekursgericht eine Sachentscheidung aufzutragen. Dem Revisionsrekurs ist die Kopie eines Aufgabescheines vom 18.7.1995 (Empfänger: BG Hernals) angeschlossen, auf dem sich der Vermerk "16, Hippgasse 11/27, 61/47a)" befindet. Demgemäß sei der Revisionsrekurs rechtzeitig zur Post gegeben worden.
Der Revisionsrekurs ist berechtigt, die Revisionsrekursbeantwortung unzulässig.
Rechtliche Beurteilung
Nach dem Inhalt des vorgelegten Aufgabescheines und nach den eingangs wiedergegebenen Erhebungsergebnissen kann die Rechtzeitigkeit des Rekurses des Antragstellers gegen den Sachbeschluß des Erstgerichtes nicht ausgeschlossen werden.
Da ein Rechtsmittel grundsätzlich die Vermutung der Rechtzeitigkeit für sich hat (EFSlg 76.453) und sich überdies die Ergebnislosigkeit allfälliger Erhebungen über die Rechtzeitigkeit eines Rechtsmittels zum Vorteil des Rechtsmittelwerbers auswirkt (EFSlg 76.454), war wie im Spruch (Pkt I.) zu entscheiden.
Die Revisionsrekursbeantwortung der Erst- antragsgegnerin war als unzulässig zurückzuweisen, weil es sich bei dem vom Antragsteller bekämpften Beschluß des Rekursgerichtes um eine verfahrensrechtliche Entscheidung handelt, bei deren Bekämpfung nicht die Sonderbestimmungen des § 37 Abs 3 Z 17 und 18 MRG gelten.
Auch die in § 521 a ZPO (anzuwenden gemäß § 37 Abs 3 Z 16 MRG) normierten Voraussetzungen für die Zweiseitigkeit des Rechtsmittelverfahrens in sonstigen Fällen sind nicht erfüllt.