Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.05.2013
Geschäftszahl
15Os44/13d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Mai  2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Müller als Schriftführerin in der Strafsache gegen Andreas T***** und andere wegen des Vergehens nach § 129 KartG aF über die Beschwerde des Gert L***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 28. Februar 2013, GZ 23 Bs 73/13y, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 23. August 2012, GZ 134 Bl 106/12z-171 wurde der Antrag des Gert L***** auf Fortführung des Verfahrens gegen Andreas T***** und andere wegen des Vergehens nach § 129 KartG aF zurückgewiesen. Die dagegen gerichtete Beschwerde des Gert L***** wies das Oberlandesgericht Wien mit dem nunmehr angefochtenen Beschluss als unzulässig zurück.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die Beschwerde des Gert L*****, die sich ebenfalls als unzulässig erweist, weil gegen solche Beschlüsse des Oberlandesgerichts ein Rechtszug nicht vorgesehen ist (§ 89 Abs 6 StPO). Die übrigen im Rechtsmittel gestellten Anträge sprechen fallaktuell keine in die Kompetenz des Obersten Gerichtshofs fallende Maßnahmen an.