Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.01.2020
Geschäftszahl
11Os151/19v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Jänner 2020 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, und Mag. Fürnkranz und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Schrott als Schriftführerin in der Privatanklagesache gegen Mag. Adelheid S***** wegen des Vergehens der üblen Nachrede nach § 111 Abs 1, Abs 2 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 24 Hv 20/19z des Landesgerichts Linz, über die Beschwerde des Christoph L***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 2. August 2019, AZ 10 Bs 157/19p (ON 9 der Hv-Akten), nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Linz einer Beschwerde des Christoph L***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Linz vom 21. Mai 2019, GZ 24 Hv 20/19z-3, mit welchem dessen Privatanklage zurückgewiesen worden war, nicht Folge (ON 9).
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil gegen derartige Entscheidungen eines Beschwerdegerichts kein weiterer ordentlicher Rechtszug vorgesehen ist (§ 89 Abs 6 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0110OS00151.19V.0114.000