Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.11.2020
Geschäftszahl
13Ns112/20d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. November 2020 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Lässig als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl in der Strafsache gegen Harald A***** wegen des Verbrechens der schweren Körperverletzung nach §§ 84 Abs 4 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 16 Hv 11/18a des Landesgerichts Feldkirch über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Innsbruck zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
§ 39 Abs 1 StPO lässt die Delegierung nur im Hauptverfahren und im Rechtsmittelverfahren zu, womit die hier begehrte Delegierung des Verfahrens über einen Antrag auf Wiederaufnahme und Hemmung des Strafvollzugs ausscheidet (RIS-Justiz RS0128937).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0130NS00112.20D.1118.000