Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.10.1998
Geschäftszahl
12Os137/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 29. Oktober 1998 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Rzeszut als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler, Dr. E. Adamovic, Dr. Holzweber und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Cihlar als Schriftführerin, in der Strafvollzugssache des Landesgerichtes für Strafsachen Wien betreffend Josef D*****, AZ 18a BE 1/98, über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien als Beschwerdegericht vom 24. August 1998, GZ 18 Bs 249/98-3, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluß hob das Oberlandesgericht Wien aus Anlaß der Beschwerde des Verurteilten den bekämpften Beschluß des Landesgerichtes für Strafsachen Wien vom 21. Juli 1998, GZ 18a BE 1/98-22, (im Hinblick darauf, daß das Landesgericht für Strafsachen Graz bereits am 28. April 1998 über den dieser Entscheidung zugrundeliegenden Antrag des Beschwerdeführers abgesprochen hatte) ersatzlos auf und verwies den Verurteilten mit seiner Beschwerde auf diese Entscheidung.
Die dagegen erhobene Beschwerde war mangels einer dazu eröffneten gesetzlichen Anfechtungsmöglichkeit zurückzuweisen.