Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.10.2010
Geschäftszahl
15Os117/10k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Oktober 2010 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Schmucker als Vorsitzende sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek, Dr. T. Solé und Mag. Lendl sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Mechtler als Schriftführer, in der Strafsache gegen Wilfried M***** wegen § 91 Abs 1 und Abs 2 UrhG, AZ 17 Hv 180/07g des Landesgerichts Klagenfurt, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Beschwerdegericht vom 29. Juli 2010, AZ 11 Bs 267/10p, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 22. Juni 2010 wies das Landesgericht Klagenfurt einen im Zusammenhang mit Wiederaufnahmeanträgen gestellten Antrag des Wilfried M***** auf Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers ab.
Der dagegen erhobenen Beschwerde des Genannten gab das Oberlandesgericht Graz mit dem nunmehr angefochtenen Beschluss nicht Folge.
Gegen diesen Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Beschwerdegericht wendet sich die neuerliche Beschwerde des Wilfried M*****, die als unzulässig zurückzuweisen war, weil gegen derartige Entscheidungen der Rechtsmittelgerichte ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).