Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.10.2021
Geschäftszahl
9Ob71/21p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsrekursgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Hopf als Vorsitzenden, die Hofrätinnen und Hofräte Dr. Fichtenau, Hon.-Prof. Dr. Dehn, Dr. Hargassner und Mag. Korn als weitere Richter in der Rechtssache des Antragstellers DI K*****, wegen Verfahrenshilfe, infolge Revisionsrekurses des Antragstellers gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz als Rekursgericht vom 3. September 2021, GZ 1 R 121/21a-14, mit dem dem Rekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Landesgerichts Salzburg vom 16. Juni 2021, GZ 12 Nc 1/21t-7, nicht Folge gegeben wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
[1] 		Der Antragsteller beantragte Verfahrenshilfe zur Einbringung einer Schadenersatzklage.
[2] 		Das Landesgericht Salzburg wies diesen Antrag mit der Begründung zurück, dass Verfahrenshilfeanträge nicht beliebig oft wiederholt werden können.
[3] 		Das Oberlandesgericht Linz als Rekursgericht gab dem dagegen erhobenen Rekurs des Antragstellers nicht Folge.
[4] 		Den gegen diese Entscheidung erhobenen Revisionsrekurs wies das Erstgericht als unzulässig zurück, den neuerlichen Antrag auf Verfahrenshilfe zur Ausführung des Revisionsrekurses wies es ab.
[5] 		Das Rekursgericht gab dem gegen diese Entscheidung gerichteten Rekurs des Klägers nicht Folge. Wie bereits das Erstgericht ausgeführt habe, sei der Revisionsrekurs in Verfahrenshilfesachen jedenfalls unzulässig (§ 528 Abs 2 Z 4 ZPO). Die Pflicht zur Zurückweisung jedenfalls unzulässiger Revisionsrekurse durch das Erstgericht folge aus § 523 ZPO, die Pflicht zur Abweisung von Verfahrenshilfeanträgen bei Aussichtslosigkeit der beabsichtigten Rechtsverfolgung ergebe sich aus § 63 ZPO.
[6] 		Das Rekursgericht sprach aus, dass der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig sei.
[7] 		Gegen diese Entscheidung richtet sich das als „Revisionsrekurs gemäß § 581 Abs 1 ZPO“ bezeichnete Rechtsmittel des Antragstellers. Er beantragt neuerlich die Verfahrenshilfe, hilfsweise begehrt er „mit Verfahrenshilfe ein Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte“.
[8] 		Das Erstgericht legte das Rechtsmittel nunmehr dem Obersten Gerichtshof vor.
Rechtliche Beurteilung
[9] 		Der Revisionsrekurs ist unzulässig.
[10] 		Entscheidungen über die Verfahrenshilfe können an den Obersten Gerichtshof nicht herangetragen werden (§ 528 Abs 2 Z 4 ZPO).
[11] 		Nach einer Bestätigung der erstgerichtlichen Zurückweisung eines jedenfalls unzulässigen Revisionsrekurses in zweiter Instanz ist die Anrufung des Obersten Gerichtshofs nach § 528 Abs 2 Z 2 ZPO ausgeschlossen (RS0126264).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0090OB00071.21P.1020.000