Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
19.10.2004
Geschäftszahl
Bsw17707/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Melnychenko gegen die Ukraine, Urteil vom 19.10.2004, Bsw. 17707/02.
Spruch
Art. 3 1. ZP EMRK - Passives Wahlrecht eines Flüchtlings in seiner Heimat.
Verletzung von Art. 3 1. ZP EMRK (6:1 Stimmen).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 14
EMRK iVm. Art. 3 1. ZP EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 5.000,- für immateriellen Schaden (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Journalist Georgiy Gongadze, der für seine Kritik an den ukrainischen Machthabern allgemein bekannt war, verschwand im September 2000. Anfang November 2000 wurde seine enthauptete Leiche gefunden. Am 28.11.2000 gab der Vorsitzende der sozialistischen Partei im Parlament der Ukraine (Verkhovna Rada) bekannt, dass heimlich angefertigte Mitschnitte eines Gesprächs zwischen Präsident Leonid Kutchma und hohen Beamten existierten, die eine Verwicklung des Präsidenten in die Ermordung des Journalisten beweisen würden. Diese Enthüllung führte zu einem größeren politischen Skandal. Angeblich waren diese Aufnahmen vom Bf. angefertigt worden, der als Sicherheitsbeamter für die Bewachung des Büros des ukrainischen Staatspräsidenten zuständig war. Aus Furcht vor politischer Verfolgung wegen der Bekanntmachung der Tonbänder floh der Bf. am 26.11.2000 in die USA, wo er am 27.4.2001 als Flüchtling im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt und ihm Asyl gewährt wurde. Auch nach seiner Flucht verfügte der Bf. über einen ukrainischen Inlandspass, in dem die Registrierung seines Wohnorts (propiska) an seiner Adresse in Kiew verzeichnet war. Im Jänner 2001 wurde ein Strafverfahren gegen den Bf. eingeleitet. Die Staatsanwaltschaft warf ihm ua. Verrat von Staatsgeheimnissen und Amtsmissbrauch vor. Am 15.2.2001 wurde Anklage erhoben, am 24.1.2002 ein Haftbefehl erlassen.
Am 12.1.2002 wurde der Bf. von der Sozialistischen Partei als Kandidat für die Parlamentswahlen nominiert. In seinem Antrag an die Wahlkommission auf Registrierung als Kandidat gab der Bf. als Wohnort der letzten fünf Jahre jene Adresse an, unter der er in Kiew weiterhin formal registriert war. (Anm.: Gemäß Art. 76 der ukrainischen Verfassung und § 8 des Wahlgesetzes vom 18.10.2001 können Bürger der Ukraine in das Parlament gewählt werden, wenn sie mindestens 21 Jahre alt sind und die letzten fünf Jahre in der Ukraine gelebt haben.) Die zentrale Wahlkommission verweigerte die Registrierung, da die vom Bf. vorgelegten Dokumente unrichtige Angaben über seinen Wohnsitz der letzten fünf Jahre enthalten hätten. Die von der Sozialistischen Partei gegen diese Entscheidung eingebrachte Berufung wurde vom Obersten Gerichtshof der Ukraine am 8.2.2002 abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, seine Ablehnung als Kandidat für die Wahlen zum ukrainischen Parlament habe eine Verletzung von Art. 3 1.ZP EMRK (Recht auf freie Wahlen) alleine und iVm. Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) begründet.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 1.ZP EMRK:
Art. 3 1.ZP EMRK gewährt ein subjektives Recht zu wählen und bei Wahlen zu kandidieren. So wichtig diese Rechte auch sind, gelten sie doch nicht absolut. Die Konventionsstaaten können in ihren Rechtsordnungen Bedingungen für das Wahlrecht festlegen, wobei ihnen ein weiter Ermessensspielraum zukommt. Sie unterliegen dabei aber der Überprüfung durch den GH, der festzustellen hat, ob den Anforderungen des Art. 3 1.ZP EMRK Genüge getan wird. Die Staaten dürfen das Recht auf freie Wahlen nicht in einem Maße einschränken, dass es in seinem Wesensgehalt angetastet und ihm seine Wirksamkeit genommen wird. Die Einschränkungen müssen ein legitimes Ziel verfolgen und dürfen nicht unverhältnismäßig sein.
Zur Voraussetzung eines ständigen Wohnsitzes für die Ausübung des passiven Wahlrechts hat sich der GH bislang noch nicht geäußert. Bezüglich des Rechts zu wählen hat er festgestellt, dass ein Wohnsitz nicht per se eine unvernünftige oder willkürliche Voraussetzung für die Ausübung dieses Rechts darstellt. Für das Recht, bei Parlamentswahlen zu kandidieren können noch strengere Voraussetzungen gerechtfertigt sein. Der GH würde daher das Erfordernis eines ununterbrochenen fünfjährigen Inlandswohnsitzes des Kandidaten nicht von vornherein als unzulässig ansehen.
Nach der innerstaatlichen Gesetzgebung und Praxis galt das Erfordernis eines Wohnsitzes in der Ukraine nicht absolut. Die Behörden hatten bei der Entscheidung über die Registrierung eines Kandidaten dessen individuelle Situation zu berücksichtigen. Weder die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen noch die Praxis setzten einen gewöhnlichen oder ununterbrochenen Wohnsitz in der Ukraine voraus. Im Gesetz wurde auch nicht zwischen dem formellen und dem gewöhnlichen Wohnsitz unterschieden. Der gewöhnliche Wohnsitz des Bf. lag während eines Teils der fünf Jahre vor den Wahlen außerhalb der Ukraine, da er das Land am 26.11.2000 aus Furcht vor Verfolgung verlassen hatte. Die Registrierung seines Aufenthalts (propiska) an seiner Kiewer Adresse in seinem Inlandspass blieb jedoch unverändert bestehen.
Wie der GH feststellt, bestand der einzige Nachweis für einen formell registrierten Wohnsitz der ukrainischen Bürger in ihrem Inlandspass, der nicht immer mit dem tatsächlichen gewöhnlichen Wohnsitz übereinstimmte. Das Standardformular, das Kandidaten für die Parlamentswahlen vor ihrer Registrierung ausfüllen mussten, verlangte die Angabe des in ihrem Inlandspass registrierten Aufenthaltsorts. Für den Bf. bestand daher nach Ansicht des GH nur eine Verpflichtung zur Angabe seines registrierten Aufenthaltsorts, nicht aber des tatsächlichen Wohnortes.
Die Furcht des Bf. vor Verfolgung war angesichts der Umstände des Verschwindens und der Ermordung von Georgiy Gongadze und dem vorhersehbaren Skandal, den die angeblich vom Bf. angefertigten Tonbänder auslösten, objektiv begründet. Seine überstürzte Flucht in die USA ist daher verständlich und lässt nicht den Schluss auf eine Absicht zu, die Ukraine auf Dauer zu verlassen. Der Bf. befand sich in einer schwierigen Position. Wäre er in seiner Heimat geblieben, hätte seine persönliche Sicherheit ernsthaft bedroht sein können, was die Ausübung seiner politischen Rechte unmöglich gemacht hätte. Indem er sein Land verlassen hat, wurde ihm die Ausübung dieser Rechte ebenfalls verwehrt.
Angesichts dieser Feststellungen kommt der GH zu dem Ergebnis, dass die Entscheidung der zentralen Wahlkommission, die Kandidatur des Bf. zum Parlament nicht zuzulassen, obwohl er noch einen gültigen registrierten, in seinen Inlandspass eingetragenen Wohnsitz in der Ukraine hatte, gegen das Recht auf freie Wahlen verstieß. Verletzung von Art. 3 1.ZP EMRK (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Loucaides).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 14
EMRK iVm. Art. 3 1.ZP EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 5.000,-- für immateriellen Schaden (6:1 Stimmen; Sondervotum von
Richter Loucaides).
Vom GH zitierte Judikatur:
Mathieu-Mohin & Clerfayt/B v. 2.3.1987, A/113.
TBKP (Vereinigte Kommunistische Partei) ua./TR v. 30.1.1998 (= NL
1998, 23).
Podkolzina/LV v. 9.4.2002 (= NL 2002, 64).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 19.10.2004, Bsw. 17707/02, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 241) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_5/Melnychenko.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.