Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.12.2018
Geschäftszahl
3Ob202/18d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Hoch als Vorsitzenden sowie die Hofräte Dr. Roch und Dr. Rassi und die Hofrätinnen Dr. Weixelbraun-Mohr und Dr. Kodek als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Parteien 1. M*****, 2. mj P*****, vertreten durch die Mutter S*****, beide vertreten durch Dr. Michael Battlogg, Rechtsanwalt in Schruns, gegen die verpflichteten Parteien 1. A*****, 2. Mag. B*****, 3. A*****, vertreten durch Brandtner & Doshi Rechtsanwälte OG in Feldkirch, wegen „Ermächtigung“, Fahrnisexekution und Forderungsexekution nach § 294a EO, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der betreibenden Parteien gegen den Beschluss des Landesgerichts Feldkirch als Rekursgericht vom 21. August 2018, GZ 3 R 178/18a-20, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
1. Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen, soweit er sich gegen die Kostenentscheidung des Rekursgerichts richtet.
2. Im Übrigen wird der außerordentliche Revisionsrekurs gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Revisionsrekurs im Kostenpunkt ist gemäß § 78 EO iVm § 528 Abs 2 Z 3 ZPO absolut unzulässig.
Die Zurückweisung eines außerordentlichen Revisionsrekurses mangels erheblicher Rechtsfrage bedarf keiner Begründung (§ 78 EO iVm §§ 528a, 510 Abs 3 ZPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0030OB00202.18D.1219.000