Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.06.2008
Geschäftszahl
14Os71/08k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. Juni 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp und Hon.-Prof. Dr. Schroll sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart des Rechtspraktikanten Mag. Wannenmacher als Schriftführer in der Strafsache gegen Dr. Kurt P***** und andere Beschuldigte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 271 Ur 327/07p des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Privatbeteiligten Johann S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 15. April 2008, GZ 19 Bs 105/08t (= ON 10) nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien eine am 12. November 2007 beim Erstgericht eingelangte Beschwerde des Einschreiters Johann S***** zurück, mit der er sich gegen die Zurückweisung eines Antrags auf Einleitung der Voruntersuchung gegen Dr. Kurt P***** und weitere Beschuldigte gewendet hatte (AZ 516 Rk 238/07s vom 31. Oktober 2007 = ON 5).
Gegen derartige Beschwerdeentscheidungen des Oberlandesgerichts sieht indes auch die neue Strafprozessordnung kein weiteres Rechtsmittel vor, weshalb spruchgemäß zu entscheiden war.