Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
25.07.2000
Geschäftszahl
Bsw23969/94
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Mattoccia gegen Italien, Urteil vom 25.7.2000, Bsw. 23969/94.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. a EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. b EMRK - Verteidigungsrechte in einem Strafprozess sowie Verfahrensdauer.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. a EMRK und
iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. b EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: ITL 27.000.000,- für immateriellen Schaden; ITL 15.000.000,- abzüglich der gewährten Verfahrenskostenhilfe des Europarates für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. arbeitete als Busfahrer und beförderte hauptsächlich behinderte Kinder zur Schule. Bei seinen Fahrten wurde er immer von geschulten Personal begleitet. Am 17.2.1986 erhielt er von einem Untersuchungsrichter eine Verständigung darüber, dass er beschuldigt werde, „ein Verbrechen nach Art. 519 [ital.] StPO dadurch begangen zu haben, dass er ein [namentlich genanntes] geistig behindertes Mädchen zu sexuellen Handlungen gezwungen habe. In Rom, im November 1985."
Erst im September 1989 bekam der Verteidiger des Bf. Akteneinsicht. Im Juni 1990 wurde der Bf. zu einer Freiheitsstrafe von 3 Jahren verurteilt. Seine Verurteilung wurde durch ein Gericht zweiter Instanz und durch das Kassationsgericht bestätigt, obwohl sowohl Tatzeit, -ort und -hergang nie eindeutig festgestellt wurden.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (a) EMRK (Recht auf unverzügliche Unterrichtung über die Anklage) und iVm. Art. 6 (3) (b) EMRK (Recht auf ausreichend Zeit und Gelegenheit zur Vorbereitung der Verteidigung), sowie von Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf angemessene Verfahrensdauer).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (a) EMRK und iVm. Art. 6 (3) (b) EMRK:
Art. 6 (3) (a) EMRK weist auf die Notwendigkeit hin, der Verständigung des Betroffenen von der Anklage (accusation) besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Einzelheiten der strafbaren Handlung spielen im Strafprozess eine entscheidende Rolle, da es der Augenblick der Zustellung ist, ab dem der Verdächtige formell schriftlich über die faktische und rechtliche Basis der gegen ihn erhobenen Anschuldigungen informiert wird. Der Betroffene muss über die Gründe der Anklage unverzüglich und in allen Details unterrichtet werden. Er muss über die gegen ihn vorgebrachten Tatsachen, die die Grundlage der Anklage bilden, wie auch über deren rechtliche Qualifikation in Kenntnis gesetzt werden. Dies ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass das Verfahren fair ist.
Im vorliegenden Fall wurde der Bf. während der Voruntersuchung darüber informiert, dass er der Vergewaltigung von R. "in Rom im November 1985" beschuldigt sei. In der Anklageschrift vom 23.10.1986 waren keine weiteren Einzelheiten enthalten. Zu diesem Zeitpunkt war der Staatsanwaltschaft bereits bekannt, dass die Tat entweder Ende Oktober 1985 oder um den 10. November 1985 stattgefunden hatte. Auch war ihr der Tatort bekannt. Über all dies wurde der Bf. nicht informiert. Zu diesem Zeitpunkt konnte der Bf. sich noch nicht mit dem Inhalt seines Akts vertraut machen. Tatsächlich wurde ihm erst nach Abschluss der Voruntersuchungen Akteneinsicht gewährt. Während des Hauptverfahrens machten die Zeugen der Anklage über Tatzeit und -ort jeweils unterschiedlich Angaben. Die Zeugen der Verteidigung wurden vom Gericht als unglaubwürdig befunden. Das Gericht hielt in seinem Urteil den Tatzeitpunkt als den einzigen Tag im fraglichen Zeitraum fest, an dem das Opfer nicht die Schule besuchte. Der genaue Tatort wurde nicht genannt. Der Grund der Anklage war mehrmals geändert worden, wodurch die Verteidigung mit großen Schwierigkeiten konfrontiert wurde.
Im vorliegenden Fall wurden der Verteidigung außergewöhnliche Hindernisse entgegengestellt. Enthielt die Anklage noch sehr vage Ausführungen über Tatzeit und -ort, so konnte auch in der Hauptverhandlung diesbezüglich nicht ausreichend Klarheit geschaffen werden. Vergleicht man hierbei zusätzlich die Dauer der Voruntersuchung (über dreieinhalb Jahre) mit der der Hauptverhandlung (weniger als ein Monat), kommt man zum Schluss, dass ein faires Verfahren dem Bf. ein größeres Maß an Gelegenheit zu seiner Verteidigung einräumen hätte müssen.
Unter diesen Umständen wurde das Recht des Bf. auf unverzügliche Unterrichtung über die Anklage sowie das Recht auf ausreichend Zeit und Gelegenheit zur Vorbereitung der Verteidigung verletzt. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (a) EMRK und iVm. Art. 6 (3) (b) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung des Rechts auf angemessene Verfahrensdauer:
Zwischen der Einleitung der Voruntersuchungen und dem Beginn der Hauptverhandlung vergingen 3 Jahre und 7 Monate. Die Rechtssache war nicht komplex und die Gründe für die Verzögerungen sind nicht auf Seiten des Bf. zu finden. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
ITL 27.000.000,-- für immateriellen Schaden, ITL 15.000.000,-- abzüglich der gewährten Verfahrenshilfe des Europarates für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Anm.: Vgl. den vom GH zitierten Fall Pélissier & Sassi, Urteil v. 25.3.1999 (= NL 1999, 66 = EuGRZ 1999, 323 = ÖJZ 1999, 505).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 25.7.2000, Bsw. 23969/94, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 146) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_4/Mattoccia.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.