Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
14.01.2004
Geschäftszahl
15R201/03v
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Berufungsgericht durch den Richter des OLG DR Rechberger als Vorsitzenden und den SenPräs des OLG UnivProf Dr Ertl sowie den Richter des OLG Mag Samm als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Claudia P*****, vertreten durch Dr Hans Robicsek, Rechtsanwalt in 1110 Wien, wider die beklagte Partei Dr Walter W E*****, Facharzt, *****, vertreten durch Dr Gernot Nachtnebel, Rechtsanwalt in 1210 Wien, wegen €15.247,69 sA und Feststellung, über die Berufung der klagenden Partei gegen das Urteil des LG Eisenstadt vom 21.5.2003, GZ 27 Cg 61/01s-45, nach öffentlicher Berufungsverhandlung den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Es wird der Berufung    F o l g e   gegeben, das angefochtene Urteil   a u f g e h o b e n   und die Rechtssache zur ergänzenden Verhandlung und neuerlichen Entscheidung an das Erstgericht   z u r ü c k v e r- wie s e n,  das auf die Kosten des Berufungsverfahrens gleich weiteren Kosten des Verfahrens erster Instanz Bedacht zu nehmen haben wird.
Der Rekurs an den Obersten Gerichtshof ist   z u l ä s s i g.
Text
B e g r ü n d u n g :
Der Beklagte hat am 3.10.2000 am rechten Fuß und am 15.11.2000 am linken Fuß der Klägerin eine Hammerzehenoperation durchgeführt.
Die Klägerin begehrte zunächst den Betrag von ATS 168.532 an Schadenersatz mit der Begründung, diese Operationen seien nicht kunstgerecht durchgeführt worden, weshalb der Heilungsprozess nicht ordnungsgerecht verlaufen sei und sie sich einer weiteren Operation habe unterziehen müssen.
Der Beklagte bestritt das Klagebegehren und wendete im wesentlichen ein, die Operationen seien lege artis durchgeführt worden.
Nach Einlangen des Gutachtens Dris R*****, ON 20 und 31, brachte die Klägerin in der Tagsatzung vom 20.11.2002 ergänzend vor, dass der Beklagte sie vor der Operation nicht darüber aufgeklärt habe, dass auch bei geglückter Operation eine Schwellneigung der Zehen und im Fußbereich bestehen könne. Hätte er dies getan, hätte die Klägerin die Operation nicht durchführen lassen. Sie leide auch heute noch unter Schmerzen, könne ihren Beruf nicht mehr ausüben und habe sich in psychiatrische Behandlung begeben müssen. Sie dehnte daraufhin das Klagebegehren auf €15.247,69 sA aus und erhob darüber hinaus ein Feststellungsbegehren.
Der Beklagte bestritt auch das ausgedehnte Klagebegehren. Er wendete ein, dass er die Klägerin noch vor der Operation auch über deren Folgen mündlich aufgeklärt und ihr Einverständnis ebenso mündlich eingeholt habe; eine schriftliche Dokumentation sei nicht notwendig gewesen. Eine allenfalls mangelhafte Aufklärung sei auch nicht kausal für die Beschwerden der Klägerin gewesen. Schließlich mangle es dem Feststellungsbegehren am rechtlichen Interesse.
Das Erstgericht wies mit dem angefochtenen Urteil das Klagebegehren ab, wobei es folgenden Sachverhalt als erwiesen feststellte:
Die Klägerin suchte den Beklagten, bei dem sie schon wegen anderem in Behandlung gewesen war, im Sommer 2000 mit ihrer Tochter auf. Bei diesem ersten Besuch sah der Beklagte die „Hammerzehen“, an denen die Klägerin an beiden Füßen litt, und sprach sie darauf an. Die Hammerzehenfehlstellung imponiert als Beugung im körpernahen Zehenzwischengelenk, häufig treten an der Streckseite Schwielen auf, die durch die Schuhdruckprobleme, wie bei der Klägerin, entstehen. Er sagte ihr vorerst, das auch machen zu können und schilderte ihr in weiterer Folge den Vorgang. So sagte er ihr, dass ein stationärer Krankenhausaufenthalt nicht notwendig sei, sondern man die beiden Operationen auch ambulant in seiner Ordination machen könne, weil bei ihr keine Bohrdrahtfixation nötig sei. Er sagte ihr, wie er dies auch sonst tut – er führte “in seiner Zeit als Chirurg” etwa 600 bis 700 derartige Operationen, also etwa 60 pro Jahr durch, wobei er immer das selbe Aufklärungsgespräch führt -, dass die Klägerin mit etwa vier bis acht Wochen eingeschränkter Berufsunfähigkeit, teils Krankenstand, teils Schonung rechnen müsse sowie welche Nachbehandlung und welche Schonungszeiten notwendig seien. Er sagte ihr auch, dass eine Schwellneigung auftreten und abhängig von der Belastung auch längere Zeit anhalten könne. Ebenso teilte er mit, dass sie Schmerzen haben werde und dass es sich nicht zwangsläufig um einen endgültigen Eingriff handle, weil Fußfehlstellungen rezidivieren und auch andere Zehen betroffen sein können. Zur Operation selbst führte er aus, dass ein Hautschnitt mit oder ohne Hautresektion, in ihrem Fall ohne, gemacht werde und dann eine Längsspaltung der Sehnenplatte und eine Resektion des Köpfchens je nach Endstellung erfolge. Diese Aufklärung erfolgte ausschließlich mündlich.
Daraufhin erklärte die Klägerin ihr Einverständnis, die Operation von ihm an beiden Füßen durchführen zu lassen. Der Beklagte verlangte von ihr kein schriftliches Einverständnis und ein solches erteilte sie auch nicht.
Dieses Gespräch erfolgte während der Operation der Tochter in Anwesenheit zumindest einer der dem Beklagten bei der Operation assistierenden Helferinnen. Die Klägerin stellte über das hinaus, was der Beklagte ihr sagte, keine Fragen, da sie ihm vertraute. Sie vereinbarte in Folge mit einer Assistentin des Beklagten die Operationstermine. Ein Röntgenbild der Vorfüße wurde vor der Operation nicht durchgeführt, dies entspricht nicht dem medizinischen Standard. Wie auch sonst erstellte der Beklagte den Operationsbericht betreffend die Klägerin jeweils am Tag der Operation.
Die beiden streitgegenständlichen Operationen wurden vom Beklagten lege artis, also den Regeln der medizinischen Kunst entsprechend, durchgeführt. Eine andere als eine operative Behandlung der Hammerzehen war nicht indiziert. In der ersten Woche nach der Operation ist häufiges Gehen und Stehen zu vermeiden, der Fuß zwischenzeitlich immer wieder hochzulagern. Zwei bis vier Wochen nach der Operation kann der Fuß wieder voll belastet werden. Ein Krankenstand ist in der Dauer von drei Wochen, bei ungünstigem Heilungsverlauf von fünf bis sechs Wochen bei einem vorwiegend gehenden oder stehenden Beruf zu erwarten. Der Beklagte entfernte rechts bei den Zehen 2 und 3 und links bei den Zehen 2, 3 und 4 die Rolle des Grundgliedes (Trochlearesektion); es wird ein querer Hautschnitt über den Gelenk angelegt, bei Schwielenbildung wird die Schwiele schiffchenförmig entfernt. Anschließend werden die Seitenbänder gelöst und die Rolle des Grundgliedes unter Sicht abgezwickt. Die Haut wird anschließend gerafft, was einen zusätzlichen günstigen Effekt zur Korrektur der Fehlstellung hat. Diese Resektion der Rolle an den Zehen 2 und 3 rechts wurde aus optischen Gründen vom Beklagten sehr, etwas zu, sparsam durchgeführt; dies muss nicht zwingend zu Beschwerden führen; die Operationen wurden trotzdem lege artis durchgeführt. Das Auftreten von Rezidiven ist kein Kunstfehler, sondern eine Komplikation. Während der Operation schilderte der Beklagte, was er tat, und sprach noch einmal über die Schonung.
Auch mit einer lege artis durchgeführten Operation dieser Art ist nicht zwingend ein gutes Ergebnis verbunden; es kann die Notwendigkeit einer Folgeoperation nie ausgeschlossen werden. Auch das Auftreten einer Schwellneigung kann nicht ausgeschlossen werden.
Es kam bei der Klägerin aus nicht feststellbaren Gründen, nicht aber infolge eines Kunstfehlers, zu einer zunehmenden Schwellneigung und einem Rezidiv, also dem Wiederauftreten der Hammerzehen, an beiden Füßen, mit Schmerzen, weshalb sich diese im Juni 2001 im Krankenhaus Gersthof einer weiteren Operation an beiden Füßen unterzog. Die Klägerin befand sich seit der ersten vom Beklagten durchgeführten Operation im Krankenstand. Bei der Untersuchung der Klägerin durch den Sachverständigen am 10.05.2002 war ebenso wie am 20.11.2002 die Fußform schön. Es war lediglich im Zehenbereich eine geringe Schwellneigung vorhanden, die zu keiner Beeinträchtigung oder Schmerzen führt und auch das Tragen von normalem Schuhwerk ermöglicht. Für die Zukunft sind operationskausale Schmerzen und Folgeschäden auszuschließen, die Erwerbsfähigkeit der Klägerin ist nicht gemindert.
In rechtlicher Hinsicht hielt das Erstgericht zunächst fest, dass eine Operation nur mit ausdrücklicher oder stillschweigender Zustimmung des Patienten vorgenommen werden dürfe. Die Aufklärung des Patienten gehöre zur Heilbehandlung bzw zu deren Vorbereitung und zwar auch bei Operationen. Die Aufklärungspflicht umfasse die Pflicht des Arztes, den Patienten über mögliche Gefahren und schädliche Folgen einer Behandlung oder ihrer Unterlassung zu unterrichten, damit dieser imstande sei, die Tragweite seiner Erklärung zu überblicken.
Weder die Aufklärung noch das Einverständnis müssen schriftlich erfolgen. Es sei sogar so, dass, wenn mit dem Patienten kein Aufklärungsgespräch geführt werde, nicht mit Sicherheit davon ausgegangen werden könne, dass dem Patienten die in einem schriftlichen Text genannten Risken in ihrer Bedeutung und Tragweite bewusst gewesen seien. Das unmittelbare Gespräch könne durch eine Zustimmungserklärung nicht ersetzt werden.
Erteile der Patient seine Einwilligung aufgrund unrichtiger und unvollständiger Belehrung durch den Arzt – wobei es sich beim Umfang der Aufklärungspflicht um eine Rechtsfrage handle -, so sei sie unwirksam. In diesem Fall hafte der Arzt, der die gebotene Aufklärung unterlassen habe, auch für die Folgen des kunstgerechten Eingriffs.
Da nach den Feststellungen der Eingriff lege artis durchgeführt worden sei, könnte die Haftung des Beklagten nur im Falle der Unterlassung der gebotenen Aufklärung bejaht werden. Der Beklagte habe die Klägerin auch über die Möglichkeit des Bestehens einer Schwellneigung wie auch über die Möglichkeit eines Rezidivs aufgeklärt. Er sei somit seiner Aufklärungspflicht nachgekommen. Die (Frage der Beweislast bei) Unterlassung der Dokumentation könne erst bedeutsam werden, wenn wesentliche Tatsachen nicht festgestellt worden seien (RdM 1997, 26/5), was hier nicht der Fall sei.
Gegen dieses Urteil wendet sich die Berufung der Klägerin wegen unrichtiger Beweiswürdigung und unrichtiger rechtlicher Beurteilung mit dem Antrag auf Abänderung iSd Klagsstattgebung, in eventu Aufhebung.
Der Beklagte beantragt, der Berufung nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist iSd hilfsweise gestellten Aufhebungsantrags gerechtfertigt.
Da der erkennende Senat Bedenken gegen die Feststellung des Erstgerichtes über die ärztliche Aufklärung der Klägerin durch den Beklagten und deren Dokumentation hatte, hat er Beweiswiederholung durch Verlesung der Aussagen der Klägerin (AS 124 ff und 156 ff), des Beklagten (AS 127 ff) und der Zeugin Carmen W***** (AS 156 ff) durchgeführt und kommt damit zu folgenden abweichenden Feststellungen:
Es kann nicht festgestellt werden, ob der Beklagte seiner ärztlichen Aufklärungspflicht vor der zweiten Operation nachgekommen ist daher auch nicht, ob sich ein solches Gespräch auf das mögliche Auftreten von Schwellungen und die Möglichkeit ihrer Erfolglosigkeit bezogen hat. Eine schriftliche Dokumentation des Beklagten über die Aufklärung gibt es nicht, schon gar nicht eine schriftliche Bestätigung der Klägerin über das Aufklärungsgespräch.
Die Klägerin behauptet, der Beklagte habe sie vor der Operation über die Gefahr der eingetretenen Komplikation nicht aufgeklärt, der Beklagte gibt an, er habe das sehr wohl getan. Das Erstgericht hat dem Beklagten geglaubt. Die Klägerin neige zu Übertreibungen, der Arzt mache hingegen einen seriöseren Eindruck und habe allfällige Ungereimtheiten, soweit es auf sie überhaupt ankomme, aufzuklären gewusst. Es mag zwar richtig sein, dass die Klägerin gelegentlich übertrieben hat (so gab sie zB an, bis heute keine normalen Schuhe tragen zu können), aber doch nicht so arg, wie das Erstgericht meint, wenn man davon ausgeht, dass die Auffassung des Gerichtsgutachters auch von durchaus qualifizierten unter seinen Fachkollegen, die mit der Causa befasst waren, nicht voll geteilt wird.
Umgekehrt ist aber auch die Aussage des Beklagten nicht so unbedenklich wie das Erstgericht meint. Zunächst ist es zu einem Versäumungsurteil gegen ihn gekommen, vermutlich, weil er sich um das Gerichtsschreiben, das ihm eigenhändig zugestellt worden war, nicht allzusehr gekümmert hat. Dann hat der Gerichtssachverständige Dr Christoph R***** in seinem Gutachten ON 20 den Beklagten wegen seiner allzu großzügigen Handhabung der Aufklärungs- und Dokumentationspflicht gerügt (S 6 = AS 53). Der Beklagte hat darauf repliziert, Operationsberichte werden am Operationstag von ihm selbst am Computer erstellt und er selbst habe dem Gerichtssachverständigen versehentlich nur die Kartei übermittelt. Dieser habe ihn auch am Telefon beim Gespräch über seine Handhabung der Dokumentationspflicht missverständen (ON 36 S 11 f = AS 128 f). Die erste Aufklärung habe er, der Beklagte, zwar nicht schriftlich festgehalten, aber „praktisch während des operativen Eingriffs an der Tochter“ (der Klägerin) in Gegenwart seiner beiden Hilfskräfte erteilt. Dazu konnte allerdings nur die eine, die Zeugin Carmen W*****, befragt werden (ON 43 S 4 ff = AS 156 ff), und sie hat diese Angaben nicht bestätigt. Sie berichtet nur von einer Aufklärung während einer Operation der Klägerin (von zweien), was zu spät wäre, eine vorher stattgefundene kann sie nicht bezeugen. Auch bei dieser hat danach der Beklagte zwar (ganz allgemein) angegeben, dass Schwellungen auftreten könnten und der Fuß hochgelagert werden müsse. Er habe aber nichts davon gesagt, dass auch später noch (als gravierende Komplikationen) Schwellungen auftreten könnten und er habe auch nichts darüber gesagt, dass es möglich sei, dass die Operation nicht erfolgreich verlaufen werde. Ergänzend bemerkt sei hiezu, dass die Operationsberichte (Beil 1./ und ./2) nachträglich dem Erstgericht vorgelegt worden sind, aber das Datum der Eingabe in den Computer nicht belegt ist, obwohl dies technisch ohne weiteres möglich gewesen wäre.
Auf Grundlage dieser Feststellungen muss das angefochtene Urteil aufgehoben werden. Der Vorwurf eines Kunstfehlers während der Operation wird im Berufungsverfahren nicht mehr erhoben, und unbestritten ist (mit Recht) auch, dass die Klägerin über die Gefahr der nunmehr eingetretenen Komplikationen vor der Operation hätte belehrt werden müssen. Der Unterschied im Standpunkt der beiden Parteien besteht nur darin, dass die Klägerin der Auffassung ist, dass eine schriftliche Dokumentation des Aufklärungsgesprächs hätte vorgenommen werden müssen, während der Beklagte meint, ein Aufklärungsgespräch müsse ausreichen, insbesondere dann, wenn der die Diagnose stellende Arzt, der behandelnde Arzt und der Operateur ein und dieselbe Person seien.
Im vorliegenden Fall konnte allerdings nicht festgestellt werden, dass der Beklagte überhaupt ein (ob und wie auch immer dokumentiertes) Aufklärungsgespräch durchgeführt hat. Nun ist es nach ständiger Rechtsprechung Sache des beklagten Arztes zu beweisen, dass er seine Aufklärungspflicht erfüllt hat (JBl 1994, 336 (Gaisbauer) = RdM 1994/2. 28 (Kopetzki); RdM 1996, 87 (Stellamor/Steiner, Handbuch des österreichischen Arztrechts I (1999) 124); 3 Ob 130/01s uza). Da im vorliegenden Fall schon die Aufklärung als solche zweifelhaft ist und nicht nur deren Dokumentation, schlägt dies zum Nachteil des Berufungsgegners aus. Kopetzki weist in diesem Zusammenhang in RdM 1994, 28 darauf hinaus, dass eine solche Dokumentationspflicht aus § 10 Abs 1 Z 2 KAG idF der KAG-Nov BGBl 1993/801 und der noch zu erlassenden Ausführungsgesetzgebung der Länder gesetzlich verankert sei. Ob man eine korrespondierende Dokumentationspflicht hinsichtlich der Aufklärung für freiberufliche Ärzte aus dem Behandlungsvertrag ableiten könne, sei dahingestellt.
Der erkennende Senat vertritt diese Auffassung, dass sich eine solche Dokumentationspflicht schon aus dem Behandlungsvertrag ergibt. Die ärztliche Dokumentation stellt nicht nur eine interne Gedächtnisstütze des Arztes dar, die er führen kann oder auch nicht. Der Umfang der Dokumentationspflicht bestimmt sich weitgehend nach ihren Zwecken, das sind Therapiesicherung, Beweissicherung und Rechenschaftslegung (Uhlenbruck in Laufs/Uhlenbruck, Handbuch des Arztrechtes Rz 5 zu §59). Verletzt der Arzt seine Dokumentationspflicht, hat dies im Prozess beweislastrechtliche Konsequenzen, die dazu führen, dass dem Patienten zum Ausgleich der durch die Verletzung der Dokumentationspflicht eingetretenen größeren Schwierigkeiten, einen ärztlichen Behandlungsfehler oder eine Verletzung der ärztlichen Aufklärungspflicht nachzuweisen, eine der Schwere der Dokumentationspflichtverletzung entsprechende Beweiserleichterung zugute kommt, um auch für die Prozessführung eine gerechte Rollenverteilung im Arzt-Patienten-Verhältnis zu schaffen. Auf keinen Fall darf es dazu kommen, dass mangels objektiver Unterlagen letztlich nur das Wort des Arztes gegen dasjenige des Patienten steht. Diese Beweiserleichterung greift insoweit, als sie etwa die Vermutung begründet, dass eine nicht dokumentierte Maßnahme – sei es auch eine solche im Bereich der ärztlichen Aufklärung – vom Arzt auch nicht getroffen worden ist (SZ 67/9; 1 Ob 532/94;zuletzt ausführlich etwa 3 Ob 130/01s, jeweils mwN).
Ergänzend sei bemerkt, dass § 51 Abs 1 ÄrzteG idgF gegenüber der Vorgängerbestimmung des § 22 a ÄrzteG 1984 um zusätzliche Dokumentationspflichten erweitert wurde. Danach ist der Arzt verpflichtet, Aufzeichnungen ua über jede (zumindest auch) zur Beratung übernommene Person zu führen, und zwar auch über Art und Umfang der beratenden Leistungen.
Das Erstgericht wird im fortgesetzten Verfahren daher zunächst zu überprüfen haben, ob die Verletzung der Aufklärungspflicht durch den Beklagten kausal war, was dieser mit der Begründung bestritten hat, dass die Operation lege artis durchgeführt worden sei (Tagsatzung vom 20.11.2002, ON 36 S 2 f = AS 120 f). Richtigerweise kommt es allerdings darauf an, ob sich die Klägerin bei umfassender Aufklärung ebenso zur Operation entschlossen hätte. Wäre dies der Fall gewesen, können die eingetretenen Komplikationen dem Beklagten nicht zur Last gelegt werden.
Sollte im zweiten Rechtsgang das Erstgericht also zum Ergebnis kommen, dass sich die Klägerin (bei Betrachtung ex ante) auch bei korrekter Aufklärung zur Operation entschlossen hätte, wird es bei der Abweisung des Klagebegehrens zu verbleiben haben. Andernfalls wird das Erstgericht die einzelnen von der Klägerin geltend gemachten Ansprüche zu überprüfen haben.
Das angefochtene Urteil war somit spruchgemäß aufzuheben.
Der Kostenvorbehalt beruht auf § 52 ZPO.
Da die höchstgerichtlichen Entscheidungen zur Dokumentationspflicht wenigstens weit überwiegend Spitalsärzte und nicht freiberufliche Ärzte betreffen, war der Rekurs an den Obersten Gerichtshof zuzulassen.