Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.02.1991
Geschäftszahl
6Ob1523/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Vogel als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schobel, Dr. Redl, Dr. Graf und Dr. Schiemer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. Friedrich *****, vertreten durch Dr. *****, Rechtsanwalt in Graz, wider die beklagte Partei ***** KG, ***** vertreten durch Dr. *****, Rechtsanwalt in Graz, wegen 72.500 S samt Nebenforderungen, im Nachhang zur Entscheidung vom 7. Februar 1991 über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das berufungsgerichtliche Urteil des Oberlandesgerichtes Graz vom 20. November 1990, AZ 1 R 144/90 (ON 28), den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der Antrag der beklagten Partei auf Zuspruch von Kosten für die am 15. Februar 1991 überreichte Revisionsbeantwortung zu der von der klagenden Partei erhobenen Revision, über die bereits mit Beschluß vom 7. Februar 1991 entschieden worden ist, wird gemäß § 508a Abs 2 Satz 3 ZPO abgewiesen.