Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.03.2012
Geschäftszahl
15Ns16/12i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21. März 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Medienrechtssache Andreas G***** gegen R***** GmbH wegen § 6 MedienG, AZ 5 Hv 11/12b des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag der Antragsgegnerin auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht für Strafsachen Wien delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.