Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.11.2000
Geschäftszahl
5Ob238/00m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Klinger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Floßmann, Dr. Baumann und Dr. Hradil und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Dr. Hurch als weitere Richter in der außerstreitigen Mietrechtssache der Antragsteller 1. B***** GmbH, ***** 2. Mag. Helmut G*****, beide vertreten durch Dr. Kodolitsch, Dr. Nopp, Mag. Kodolitsch, Rechtsanwälte in Graz, wider die Antragsgegnerin Antonia S*****, vertreten durch Pacher & Partner, Rechtsanwälte in Graz, wegen § 37 Abs 1 Z 5 MRG iVm § 8 Abs 2 MRG, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom 26. September 2000, GZ 5 Ob 238/00m, wird in ihrem Kopf dahin berichtigt, dass der Vertreter der Antragsgegnerin statt "Dr. Josef Friedrich, Rechtsanwalt in Graz" richtig "Pacher & Partner, Rechtsanwälte in Graz" zu lauten hat.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
In der oben bezeichneten Entscheidung wurde irrtümlich im Kopf als Vertreter der Antragsgegnerin deren früherer Rechtsvertreter und nicht ihr derzeitiger Rechtsvertreter genannt.
Diese offenbare Unrichtigkeit war zu berichtigen.