Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.10.1996
Geschäftszahl
7Ob2302/96x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schalich, Dr.Schinko und Dr.I.Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei E***** AG, *****, vertreten durch Dr.Walter Strigl und Dr.Gerhard Horak, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte Partei Johann P*****, vertreten durch Dr.Hans Christian Kollmann und andere, Rechtsanwälte in Lambach, und der dem Beklagten beigetretenem Nebenintervenientin N***** gesellschaft, *****, vertreten durch Dr.Werner Walch, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 1,962.300,-- sA, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 21. Mai 1996, GZ 11 R 65/96z-18, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung der Nebenintervenientin wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der Klägerin wurde mit Beschluß vom 24.9.1996 zurückgewiesen. Die am 2.10.1996 beim Erstgericht - ohne Freistellung durch den Obersten Gerichtshof - überreichte Revisionsbeantwortung kann daher nicht mehr behandelt werden.