Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.11.2022
Geschäftszahl
11Ns106/22k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. November 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen M* T* und M* M* wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB, AZ 3 U 89/22b des Bezirksgerichts Leoben, über den Antrag des Zweitangeklagten und die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Feldkirch delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0110NS00106.22K.1125.000