Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.03.2004
Geschäftszahl
11Os8/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 9. März 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Danek, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kainz als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Manfred H***** wegen § 33 Abs 1 FinStrG über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 25. September 2003, GZ 9 Hv 76/03b-19, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Manfred H***** des Finanzvergehens der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 1 FinStrG schuldig erkannt, weil er
vorsätzlich unter Verletzung einer abgabenrechtlichen (zu ergänzen:) Anzeige- und Offenlegungspflicht eine Verkürzung an Einkommensteuer bewirkt hatte, nämlich für das Jahr 1996 um 1,040.931 S (ds 75.647,41 Euro) sowie für das Jahr 1997 um 105.233 S (ds 7.647,58 Euro), womit der strafbestimmende Wertbetrag insgesamt 83.294,99 Euro beträgt. Nach den hier wesentlichen Feststellungen des Erstgerichtes war der Angeklagte bis zum 4. März 1996 Gesellschafter und (handelsrechtlicher) Geschäftsführer der - am 14. März 1997 in B***** Bau- und Immobilienhandel GmbH umbenannten - B***** Immobilien GmbH (im Folgenden: GmbH). Nach seiner Abberufung als (handelsrechtlicher) Geschäftsführer (per 4. März 1996) leitete er die GmbH als sog faktischer Geschäftsführer und übertrug seinen Geschäftsanteil einem Treuhänder. Dadurch, dass er 1996 2,295.736 S (ds 166.837,64 Euro) und 1997 235.299,10 S (ds 17.099,85 Euro) aus der GmbH entnahm und dies der Abgabenbehörde vorsätzlich verschwieg, bewirkte er die oben bezeichneten Abgabenverkürzungen.
Rechtliche Beurteilung
Die gegen dieses Urteil aus den Z 5 und 5a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten geht fehl. Entgegen der Mängelrüge (Z 5) legt das Erstgericht durch die Gesamtheit der Feststellungen, wonach sich der Angeklagte seiner Position als (Allein)Gesellschafter und Geschäftsführer der GmbH nur pro forma begeben und als - durch Treuhandverträge sowie Handlungsvollmachten abgesicherter - "faktischer Alleininhaber" die angeführten Verkürzungen an Einkommensteuer bewirkt hat (US 3 - 5, 7) mit hinreichender Deutlichkeit dar, von einer (unbeschränkten) Steuerpflicht iSd § 33 Abs 1 EStG ausgegangen zu sein. Der im Rahmen der rechtlichen Beurteilung verwendete Ausdruck der "verdeckten Gewinnausschüttung" ist in diesem Zusammenhang zwar begrifflich verfehlt, drückt aber ersichtlich keine von den Urteilskonstatierungen abweichende steuerrechtliche Qualifikation, sondern feststellungskonform (US 4) die mangelnde Offenlegung aus. Es sei daher nur der Vollständigkeit halber festgehalten, dass auch Gewinnanteile aus Beteiligungen an Gesellschaften mit beschränkter Haftung der - wenngleich bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen gemäß § 97 Abs 1 EStG durch den Abzug der Kapitalertragsteuer (§§ 93 EStG) abgegoltenen - Einkommensteuer unterliegen (§ 27 Abs 1 Z 1 lit a EStG).
Die Prämisse der Tatsachenrüge (Z 5a), das Erstgericht habe Einkünfte aus Beratertätigkeit festgestellt, negiert den Sinnzusammenhang der diesbezüglichen Urteilspassage, mit der die Tatrichter durch die Formulierung, der Angeklagte habe die Geldbeträge aus dem Titel - nicht nachweisbarer - Beratertätigkeit bezogen, hinreichend darlegen, nicht von tatsächlich erfolgten Beratungsleistungen ausgegangen zu sein. Im Übrigen bezieht sich dieses Vorbringen nicht auf entscheidende Tatsachen, weil der Rechtsgrund für die von der GmbH erhaltenen Vergütungen - die Urteilsannahme, es handle sich (nicht um Darlehen, sondern) um solche, lässt die Rüge unbekämpft - steuerrechtlich irrelevant ist (§ 22 Z 2 EStG).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war sohin mangels prozessordnungsgemäßer Ausführung (§ 285d Abs 1 Z 1 StPO iVm § 285a Z 2 StPO) bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen.
Die Entscheidung über die Berufung kommt somit dem Gerichtshof zweiter Instanz zu (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.