Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.03.1994
Geschäftszahl
10Ob1511/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kropfitsch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Engelmaier, Dr. Bauer, Dr. Ehmayr und Dr. Steinbauer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Walter K*****, ***** vertreten durch Dr. Andreas Brugger, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei Alois G*****, ***** vertreten durch Dr. Klaus Eberherr, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen Räumung, infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 16. Juli 1993, GZ 3 a R 55/93-36, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Rechtsansicht des Berufungsgerichtes entspricht auch folgenden weiteren Entscheidungen des Obersten Gerichtshofs: 27. Mai 1980, 1 Ob 575/80 MietSlg 32.265 (22) (noch zu § 1 Abs 3 Z 1 MG); 8. September 1983, 8 Ob 539/82 MietSlg 35.499.