Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.05.2011
Geschäftszahl
12Os42/11k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Mai 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Dr. Kunst als Schriftführer in der Strafsache gegen Dr. Ilse H***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 55 St 203/10p der Staatsanwaltschaft Wien, über die Beschwerde des DI Robert S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 21. Februar 2011, AZ 20 Bs 47/11z, nach Einsichnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien als Rechtsmittelgericht der Beschwerde des DI Robert S***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 19. Jänner 2011, AZ 334 Hr 21/11g (ON 8 des Ermittlungsakts) nicht Folge, mit dem der Einspruch des Beschwerdeführers wegen Rechtsverletzung zurückgewiesen wurde.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen gerichtete Beschwerde des DI Robert S***** vom 10. März 2011 war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen solche Entscheidungen kein weiterer Rechtszug zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).