Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.03.2005
Geschäftszahl
15Os15/05b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. März 2005 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schmucker, Dr. Zehetner, Dr. Danek und Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kain als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Walter K***** wegen des durch Einbruch begangenen Verbrechens des Diebstahls nach §§ 127, 129 Z 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, als Schöffengericht vom 17. November 2004, GZ 123 Hv 135/04f-27, nach Anhörung der Generalprokurator in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Walter K***** wurde des durch Einbruch begangenen Verbrechens des Diebstahls nach §§ 127, 129 Z 1 StGB schuldig erkannt, weil er am 26. Juli 2004 in Wien fremde bewegliche Sachen, nämlich ein Radio mit CD-Player und Kassettendeck im Wert von ca 5 bis 10 Euro dem Helmut Franz G***** mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichteten Vorsatz durch Einsteigen in dessen Wohnstätte weggenommen hat, „indem er über das geöffnete Fenster in die Wohnung von Helmut Franz G***** einstieg und das genannte Radio an sich nahm."
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Angeklagten aus Z 5 und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde verfehlt ihr Ziel.
Entgegen der Undeutlichkeit der Urteilsbegründung behauptenden Kritik der Mängelrüge (Z 5) lässt sich die Feststellung der subjektiven Tatseite hinreichend deutlich (vgl Ratz, WK-StPO § 281 Rz 419) aus den (stets in ihrer Gesamtheit samt Erkenntnis [§ 260 Abs 1 Z 1] heranzuziehenden, vgl US 1, 2 und 3) Entscheidungsgründen entnehmen. Die Unvollständigkeit der Erörterung der Aussage des Angeklagten in der Hauptverhandlung behauptenden Einwände der Beschwerde versuchen in Wahrheit mit spekulativen Erwägungen und Hervorheben isoliert betrachteter, dem Angeklagten für seinen Standpunkt günstig scheinender Aussageteile lediglich unzulässig die Beweiswürdigung der Tatrichter nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung in Frage zustellen. Diese haben jedoch - dem Gebot der gedrängten Darstellung der Urteilsgründe nach § 270 Abs 2 5 StPO Rechnung tragend - im Einklang mit den Gesetzen folgerichtigen Denkens und grundlegenden Erfahrungssätzen begründet dargelegt, warum der Angeklagte bereits mit dem auf unrechtsmäßige Bereicherung gerichteten Vorsatz betreffend die Wegnahme einer Sache in die Wohnung des Opfers eingestiegen ist und haben sich diesbezüglich insbesondere auf das Geständnis des Angeklagten im Zusammenhang mit den sonstigen Verfahrensergebnissen gestützt (vgl US 2 und 3).
Den Einwänden der Rechtsrüge (Z 9 lit a und 9 lit b, inhaltlich auch Z 10) ist voran zustellen, dass deren Gegenstand ausschließlich der Vergleich des zur Anwendung gebrachten materiellen Rechts, einschließlich prozessualer Verfolgungsvoraussetzungen, mit dem festgestellten Sachverhalt ist. Unerheblich ist für den Bereich der Rechtsrüge, ob die mit dem Gesetz zu vergleichenden Feststellungen einwandfrei zustandegekommen oder dargestellt sind oder erheblichen Bedenken begegnen (Ratz, WK-StPO Rz 581).
Soweit Mängel an Feststellungen zur Qualifikation des § 129 Z 1 StGB behauptet werden, übergeht die Beschwerde die Urteilskonstatierungen in ihrer Gesamtheit, wonach der Angeklagte ohne Einwilligung des Berechtigten durch ein geöffnetes Fenster, sohin durch eine nicht zum Betreten der Wohnung errichtete Öffnung in die Wohnung des Opfers „einstieg" (US 2).
Der Einwand, auch wenn im Sinn der Judikatur etwa das Übersteigen einer ca 1,50 m hohen Mauer oder eines solchen Zaunes tatbildlich (iSd § 129 Z 1 StGB) ist, befreie dies das Erstgericht im Hinblick auf die auf Seite 41 konstatierte Ebenerdigkeit der fraglichen Wohnung nicht davon, „den maßgeblichen Sachverhalt näher aufzuklären und entsprechend festzustellen", legt nicht deutlich und bestimmt dar, welche über den im Urteil angenommenen Umstand des Einsteigens hinausgehende weitere Konstatierung der Beschwerdeführer vermisst (Ratz, WK-StPO Rz 584).
Insofern die Rechtsrüge (Z 9 lit b StPO) unter Annahme einer Subsumtion der Tat nach § 141 StGB mangels Vorliegens der Ermächtigung auf Freispruch zielt, hält sie neuerlich nicht an den Urteilsgrundlagen der Sachwegnahme unter der Voraussetzung des Einsteigens in ein Gebäude fest, sondern wendet sich - auch unter dem Aspekt der Rechtsrüge unzulässig - gegen die Beweiswürdigung der Tatrichter. Damit lässt die Beschwerde die gebotene Orientierung am Urteilssubstrat und somit die gesetzeskonforme Darstellung vermissen. Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher - in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur, jedoch entgegen der lediglich auf die Nichtigkeitsbeschwerde verweisendenden Äußerung der Verteidigung gemäß § 35 Abs 2 StPO - bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 Z 1 iVm § 285a Z 2 StPO), woraus die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO). Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a StPO.