Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.09.2011
Geschäftszahl
12Ns56/11y (12Ns75/11t)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. September 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Mag. Herwig B*****  wegen des Vergehens des Widerstands gegen die Staatsgewalt nach § 269 Abs 1 erster Fall StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 20 Hv 38/11f des Landesgerichts Linz, über die Anträge des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Den Anträgen wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Den Eingaben des Mag. Herwig B***** vom
16. Juni 2011 und vom 8. August 2011 sind keine wichtigen Gründe für eine Delegierung nach § 39 StPO zu entnehmen.