Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.01.1998
Geschäftszahl
3Ob391/97i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf,  Dr.Pimmer, Dr.Zechner und Dr.Sailer als Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei V***** AG, *****, vertreten durch Dr.Johann Quendler und Dr.Alexander Klaus, Rechtsanwälte in Klagenfurt, wider die verpflichteten Parteien 1.) Sieghard U*****, 2.) Margarethe U*****, beide vertreten durch Dr.Farhad Paya, Rechtsanwalt in Klagenfurt, wegen S 1,559.194,80 s. A., infolge Revisionsrekurses des Bruno U*****, vertreten durch Dr.Peter Krassnig, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgerichtes vom 18.Juli 1997, GZ 1 R 158/97y-87, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Klagenfurt vom 14.Mai 1997, GZ 7 E 1/94i-80, in seinem Punkt 2.) bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Inhalt der angefochtenen Beschlüsse der Vorinstanzen war die Entscheidung über die von Bruno U***** beantragte Verfahrenshilfe. Gemäß § 528 Abs 2 Z 4 ZPO (idF vor der WGN 1997), § 78 EO ist der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig.