Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.04.2013
Geschäftszahl
12Ns23/13y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. April 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Helmut S***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach §§ 15 Abs 1, 127 StGB, AZ 15 U 37/13p des Bezirksgerichts Wels, über den Antrag des Angeklagten nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Voitsberg delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.