Gericht
LG für Strafsachen Graz
Entscheidungsdatum
30.07.2019
Geschäftszahl
25Bl36/19b
Kopf
BESCHLUSS
Das Landesgericht für Strafsachen Graz als Vollzugsgericht hat durch den VPräs.d.LG HR Dr. Harald Friedrich als Vorsitzenden und die weiteren Senatsmitglieder Präs.d.LG Mag.a Caroline List (BE) und Brigadier Josef Adam, MMSc, in der Strafvollzugssache des C***** R***** über dessen Beschwerde vom ***** beschlossen:
Spruch
Die Beschwerde wird als unzulässig zurückgewiesen.
Text
RECHTSMITTELBELEHRUNG:
Gegen  diesen  Beschluss  kann  innerhalb  von  sechs  Wochen  ab  Zustellung  Beschwerde wegen Rechtswidrigkeit an das Oberlandesgericht Wien erhoben werden. Sie ist nur zulässig, wenn die Entscheidung von der Lösung einer Rechtsfrage abhängt, der zur Wahrung der Rechtseinheit, Rechtssicherheit und Rechtsentwicklung erhebliche Bedeutung zukommt, insbesondere wenn das Vollzugsgericht von der bisherigen höchstgerichtlichen Rechtsprechung in Strafvollzugssachen abweicht, eine solche Rechtsprechung fehlt oder uneinheitlich ist. Die Beschwerde ist schriftlich bei dem Gericht einzubringen, dessen Entscheidung bekämpft wird. Die Beschwerde hat den angefochtenen Beschluss zu bezeichnen, gegen den sie sich richtet, und die Gründe für die Erhebung der Beschwerde, soweit sie nicht offenkundig sind, darzulegen.
BEGRÜNDUNG:
Mit seiner Beschwerde vom ***** (ON 1), eingelangt am Landesgericht für Strafsachen Graz am ***** (Datum des Poststempels unleserlich), richtet sich der Einschreiter gegen den  Bescheid des Anstaltsleiters der Justizanstalt ***** vom *****, GZ: *****, mit der seiner Beschwerde vom ***** gegen eine konkrete Verkürzung der Haftraumöffnungszeiten gemäß §§ 11, 20 Abs 2, 26 Abs 3, 124 Abs 1 und 120f StVG keine Folge gegeben wurde. Gegenstand der Beschwerde an den Anstaltsleiter und des nunmehrigen Beschwerdeverfahrens beim Vollzugsgericht war eine Beschwerde über verkürzte Öffnungszeiten der Hafträume am *****. Die Hafträume seien an diesem Tag entgegen einer schriftlichen Stellungnahme eines Justizwachebeamten in einem vorhergehenden Verfahren, das mit Beschluss des Landesgerichts ***** zu 25 Bl ***** erledigt worden war, nur von 7.10 Uhr bis 7.56 Uhr, erst um 12.45 Uhr bis 13.12 Uhr geöffnet und sodann um 14.25 Uhr wieder versperrt worden. Dies ergäbe einen „Aufenthaltszeitraum“ während des Tages von 146 Minuten. Die diensthabende Strafvollzugsbedienstete GI S***** M***** habe auf  diesen Umstand angesprochen dazu geäußert, sie sei es, die bestimme, wann offen sei.
GI S***** M***** führte in ihrer Stellungnahme im anstaltsinternen Beschwerdeverfahren aus, sie habe am ***** als Abteilungsbeamtin bei der Standeskontrolle zur Mittagszeit zur Sicherstellung der korrekten Zählung der Insassen die Hafträume kurzzeitig verschlossen und diese nach Beendigung der Essensausgabe auf der gesamten Abteilung und nach erfolgter Meldung des Insassenstands an die Zentrale wieder geöffnet. Die zitierte Äußerung habe sie getätigt. Sie gehe davon aus, dass sie bei einem ordnungsgemäßen Verhalten einem  Insassen  keine  Rechenschaft  über  ihr  Tun  ablegen müsse. Der Einschluss der Häftlinge sei zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung auf der Abteilung erfolgt.
In seiner Stellungnahme nach § 45 AVG (ON 5, AS 11) stellte sich der Beschwerdeführer auf den Standpunkt, die Stellungnahme der Vollzugsbeamtin stelle bereits eine abgelegte Rechenschaft dar, die sich in einem noch abzuführenden „Amtshaftungsgerichtsverfahren“ durch Fragestellungen vertiefen werde und zu Amtshaftungsansprüchen führen könnte.
Mit seiner Beschwerde an das Vollzugsgericht behauptet der Strafgefangene, der im Bezugszeitraum mit einem anderen  Insassen  in  einem  Haftraum  untergebracht war,  das Recht, mit mindestens zwei Insassen in einem Haftraum untergebracht zu sein und kritisiert Ausführungen der Anstaltsleitung, wonach er – er war zu diesem Zeitpunkt verschuldet unbeschäftigt – seiner Arbeitspflicht nachkommen müsse, um tagsüber so lang wie möglich in Gemeinschaft angehalten zu werden.
In der Stellungnahme zur Beschwerde wird von der Anstaltsleitung ausgeführt, der Beschwerdeführer sei mit einem weiteren Insassen im Haftraum ***** untergebracht und (zwischenzeitig) im Unternehmerbetrieb ***** zur Arbeit eingeteilt. Die Anstaltsleitung verweist auf die Begründung des bekämpften Bescheids, weil vom Beschwerdeführer keine neuen Argumente vorgebracht worden seien.
In der Äußerung zur Beschwerde (ON 6) verweist der Strafgefangene auf die Beschwerde an die Anstaltsleitung.
Nachstehender Sachverhalt wird als erwiesen festgestellt:
Der am ***** geborene C***** R***** verbüßt derzeit im dritten Haftblock in der Justizanstalt ***** aufeinanderfolgend zeitliche Freiheitsstrafen mit einem urteilsmäßigen Strafende am *****. Die zeitlichen Voraussetzungen für eine bedingte Entlassung nach dem Vollzug der Hälfte der Freiheitsstrafe waren am ***** erfüllt. Zwei Drittel der Freiheitsstrafe hat der Strafgefangene am ***** verbüßt. Eine bedingte Entlassung zum Hälftestichtag wurde mit Beschluss des Landesgerichtes ***** vom *****, 21 BE *****, in Verbindung mit dem Beschluss des Oberlandesgerichts  *****  vom  *****,  9  Bs  *****,  abgelehnt.  Eine  bedingte Entlassung zum Zweidrittelstichtag wurde mit Beschluss des Landesgerichts ***** vom *****, 21 BE *****, abgelehnt. Derzeit ist gegen C***** R***** beim Landesgericht  ***** zu 35 Hv ***** über den Strafantrag der Staatsanwaltschaft ***** vom *****, 61 St *****, ein Strafverfahren wegen des Verdachts der Verbrechen des gewerbsmäßig schweren Betrugs nach §§ 15, 146, 147 Abs 2, 148 zweiter Fall StGB und der Verleumdung nach § 297 Abs 1 zweiter Fall StGB sowie wegen des Vergehens der Geldwäscherei nach § 165 Abs 1 StGB anhängig (Strafregisterauskunft, IVV-Vollzugsinformation, Beschlüsse des Landesgerichts ***** vom *****, 21 BE ***** und des Oberlandesgerichts ***** vom *****, 9 Bs *****, des Landesgerichts ***** vom *****, 21 BE *****, und Strafantrag der Staatsanwaltschaft ***** vom *****, 61 St *****).
Im zu 25 Bl ***** und 25 Bl ***** des Landesgerichts ***** anhängig gewesenen Beschwerdeverfahren behauptete der Beschwerdeführer, zunächst in einem Haftraum der Zugangsabteilung ***** über mehrere Stunden am Tag in Einzelhaft und im weiteren nach einem Wechsel des Haftraums innerhalb derselben Abteilung auf den Haftraum ***** mit zwei weiteren Strafgefangenen, allesamt unbeschäftigt, angehalten gewesen zu sein. Die Öffnungszeiten der Hafträume waren von der Anstaltsleitung werktags täglich mit 7.00 Uhr bis 8.00 Uhr und 12.30 Uhr bis 14.30 Uhr, an Samstagen, Sonn- und Feiertagen mit 7.00 Uhr bis 11.30 Uhr (Feststellungen in den Beschlüssen 25 Bl ***** und 25 Bl *****) festgelegt. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch das Vollzugsgericht im Verfahren 25 Bl ***** war der Beschwerdeführer immer noch im selben Haftraum mit nunmehr einem weiteren Insassen untergebracht. Im Verfahren 25 Bl ***** wies das Vollzugsgericht die Beschwerde mit der Begründung zurück, es läge keine Entscheidung, Anordnung oder Verhalten des Anstaltsleiters oder eine Verletzung der Entscheidungspflicht vor, darüber hinaus sei über ein und dieselbe Sache, über die schon einmal rechtskräftig entschieden worden sei, nicht noch einmal zu entscheiden (Grundsatz ne bis in idem).
Am ***** waren die bereits genannten, von der Anstaltsleitung verordneten Öffnungszeiten unverändert. Der Strafgefangene war, wie schon seit längerer Zeit davor, verschuldet unbeschäftigt und war zu diesem Zeitpunkt mit einem weiteren Insassen im Haftraum ***** untergebracht (Stellungnahme der Anstaltsleitung ON 5, AS 9, und übereinstimmende Vorbringen des Strafgefangenen in ON 1, AS 2, und ON 6, AS 2 bis 4). Am ***** konnte der Beschwerdeführer seine Zelle nur zwischen 7.10 Uhr und 7.56 Uhr sowie von 12.45 Uhr bis 13.12 Uhr verlassen. Zu diesem Zeitpunkt verfügte GI S***** M***** den kurzzeitigen Einschluss der Häftlinge zur mittäglichen Standesermittlung, um eine ordnungsgemäße und korrekte Zählung der Insassen zu garantieren. Nach Beendigung der Essensausgabe auf der gesamten Abteilung und Meldung des Insassenstandes an die Zentrale wurden die Hafträume wieder geöffnet (Stellungnahme der GI S***** M***** vom *****, ON 5, AS 14, und Beschwerdevorbringen des Beschwerdeführers gegenüber der Anstaltsleitung ON 5, AS 15). Um 14.25 Uhr erfolgte dann der Einschluss. Der „Aufenthaltszeitraum“,  also der Zeitraum, den der Strafgefangene nicht in seiner Zelle, sondern außerhalb derselben verbringen durfte, betrug somit zwei Stunden und 26 Minuten und war damit kürzer als der von der Anstaltsleitung für Werktage verfügte Zeitraum des Aufschlusses von 7.00 Uhr bis 8.00 Uhr und von 12.30 Uhr bis 14.30 Uhr (Feststellungen aus dem Beschwerdeverfahren 25 Bl *****, auf die im angefochtenen Bescheid ON 5, AS 7, verwiesen wird). Der Beschwerdeführer konfrontierte die diensthabende GI S***** M***** noch am ***** mit der aus seiner Sicht zu kurzen Öffnungszeit, woraufhin diese entgegnete: „Wann offen ist, bestimme ich“ (Beschwerdevorbringen des Beschwerdeführers an die Anstaltsleitung ON 5, AS 15, und damit übereinstimmende Stellungnahme der Vollzugsbeamtin GI S***** M***** vom *****, ON 5, AS 14).
Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf die in den Klammerzitaten angeführten Beweismittel. Die Feststellungen konnten unbedenklich auf Grundlage der übereinstimmenden Stellungnahmen und Äußerungen der Anstaltsleitung und des Beschwerdeführers getroffen werden. Dass der Beschwerdeführer am ***** noch verschuldet unbeschäftigt war, ist aufgrund zahlreicher in Rechtskraft erwachsener Entscheidungen des Vollzugsgerichts, beispielsweise 25 Bl ***** und 25 Bl ***** erwiesen. Eine ergänzende Anhörung des Beschwerdeführers war aufgrund des geklärten Sachverhalts nicht erforderlich.
Rechtliche Beurteilung
Rechtlich ist auszuführen:
Im vorliegenden Fall führt der Einschreiter Beschwerde gegen die Anordnungen der GI S***** M*****, die als diensthabende Beamtin im Trakt ***** der Justizanstalt am ***** für   die Öffnung der ansonsten verschlossen gehaltenen Hafträume der Abteilung verantwortlich war. Die Öffnungszeit in der Früh betrug anstatt von 7.00 Uhr bis 8.00 Uhr, wie von der Anstaltsleitung für Werktage grundsätzlich verfügt, 7.10 Uhr bis 7.56 Uhr und zur Mittagszeit anstatt von 12.30 Uhr bis 14.30 Uhr von 12.45 Uhr bis 14.25 Uhr mit einer weiteren kurzfristigen Einschlusszeit zur Zählung der Häftlinge. Der Strafgefangene führte Beschwerde an die Anstaltsleitung, die dieser mit dem angefochtenen Bescheid keine Folge gab und die verkürzten Öffnungszeiten mit der Bewerkstelligung organisatorischer Anforderungen und Aufgabenstellungen zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung begründete und die Aussage der Beamtin „Wann offen ist, bestimme ich“ als unstrittig und rechtlich nicht relevant beurteilte.
Gegen diesen Bescheid richtet sich die Beschwerde des Strafgefangenen gemäß § 120 Abs 1 StVG, der der Erfolg versagt bleiben muss.
Gemäß § 124 Abs 1 StVG sind Strafgefangene bei Tag solange wie möglich in Gemeinschaft mit anderen, während der Zeit der Nachtruhe möglichst einzeln unterzubringen. Soweit es nach der Art des Vollzugs und den sonstigen Umständen zweckmäßig ist, hat die Unterbringung in Wohngruppen oder sonst ohne Verschließung der Haft- oder Aufenthaltsräume bei Tag zu erfolgen. Gelegenheit für die Strafgefangenen, tagsüber in Gemeinschaft mit anderen angehalten zu werden, besteht schon nach dem Wortlaut der Bestimmung nur „solange wie möglich“ und damit nicht in dem grundsätzlich von der Anstaltsleitung verfügten, bereits dargestellten Zeitraum, wenn etwa, wie vorliegend, konkrete organisatorische Anforderungen zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung auf der Abteilung erforderlich sind (§ 102 Abs 1 StVG). Dass die diensthabende Beamtin GI S***** M***** die Kritik des Strafgefangenen an der verkürzten Öffnungszeit mit der Aussage „Wann offen ist, bestimme ich“ quittierte, kann der Strafgefangene nicht als Verstoß gegen sein subjektives Recht auf korrekte Behandlung im Sinne des § 22 Abs 1 StVG kritisieren, handelte die Justizwachebeamtin doch in Befolgung ihres gesetzlichen Auftrags nach § 102 StVG und war berechtigt, diese in keiner Weise unstatthafte Äußerung ihm gegenüber zu tätigen.
Im Übrigen ist den Ausführungen im angefochtenen Bescheid beizupflichten, wenn dort auf die damals verschuldete Nichtbeschäftigung des Strafgefangenen hingewiesen wird, über die das Vollzugsgericht schon mehrfach zu entscheiden hatte. Ein subjektives Recht des Strafgefangenen auf Unterbringung in einem Haftraum mit einer Belegung von mehr als zwei Personen ist dem Strafvollzugsgesetz nicht zu entnehmen (§ 124 Abs 1 StVG: „In Gemeinschaft mit anderen“).
Die Beschwerde bleibt daher ohne Erfolg.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00637:2019:0250BL00036.19B.0730.000