Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.04.1992
Geschäftszahl
4Ob1536/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Prof.Dr.Friedl als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Gamerith, Dr. Kodek, Dr. Niederreiter und Dr. Redl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Rita G*****, vertreten durch Dr. Georg Ch. Auteried, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Mohamed S*****, vertreten durch Dr. Johannes Mayrhofer, Rechtsanwalt in Wien, wegen 604.000 S sA, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 29. Jänner 1992, GZ 18 R 242/91-127, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).