Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.01.2011
Geschäftszahl
12Os199/10x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. Jänner 2011 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden, den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Fischer als Schriftführerin in der Strafsache gegen M***** wegen der Verbrechen des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Jugendschöffengericht vom 5. August 2010, GZ 34 Hv 28/10w-51, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde M***** der Verbrechen des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 StGB verurteilt.
Danach hat er zwischen Ende Juni und 21. Juli 2009 in Brixlegg mit dem am 10. Oktober 1998 geborenen, somit unmündigen E***** mindestens zweimal eine dem Beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlung unternommen, indem er an ihm jeweils den Analverkehr vollzog und ihn den Oralverkehr an sich vollziehen ließ.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5 und 10 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, der keine Berechtigung zukommt.
Die in der Mängelrüge (Z 5) behauptete Unvollständigkeit, weil das gerichtsmedizinische Gutachten über die Untersuchung des Tatopfers „nur teilweise verwertet“ worden sei, liegt nicht vor. Denn die in dieser Expertise als theoretisch möglich angesprochenen anderen Verletzungsursachen (S 15 in ON 9 iVm S 15 in ON 50) wurden durch die Erwägungen des erkennenden Gerichts zu den vom Sachverständigen herausgearbeiteten Faktoren, welche auf einen sexuellen Missbrauch hinweisen, inhaltlich erfasst, aber für nicht überzeugend erachtet (US 6 iVm US 10).
Auf jene Beweisergebnisse, wonach E***** angeblich von einem anderen Täter sexuell missbraucht worden sei und das Tatopfer pornografische Videos angeschaut habe, ging das Gericht - der wiederum eine Unvollständigkeit vorbringenden Beschwerde zuwider -
ohnedies ein (US 9 f und US 10 f).
Den Angaben der Zeugen Y***** und F***** (Mutter und Bruder des Beschwerdeführers), wonach E***** ihnen gegenüber erklärt habe, die belastenden Angaben seien „nur Spaß“ gewesen, maß das erkennende Gericht keine entscheidende Bedeutung zu, weil das Tatopfer in Anbetracht der Konsequenzen der Anzeige fürchtete, den Angeklagten als einen seiner (infolge psychischer Erkrankung) wenigen „Spielkameraden“ zu verlieren (US 9). Weshalb diese Erwägungen mit den Gesetzen logischen Denkens oder grundlegenden Erfahrungssätzen nicht in Einklang zu bringen wären, wird in der Mängelrüge nicht dargetan.
Gleiches gilt für die als unzureichend kritisierte Begründung der Tatrichter, wonach angesichts der Schilderung eines mehrfachen Oral- und Analverkehrs die angeblich den oben genannten Zeugen gegenüber aufgestellte Behauptung des E*****, dass sich auch andere Burschen an ihm vergangen hätten, keine Bedenken an der Täterschaft des Rechtsmittelwerbers hervorrufen könne.
Die Subsumtionsrüge (Z 10) behauptet unzureichende Feststellungen zu einem dem Beischlaf gleichzusetzenden Oralverkehr und strebt insoweit eine Verurteilung nach § 207 Abs 1 StGB an. Damit wird die Beschwerde zum Nachteil des Angeklagten ausgeführt, weil der reklamierte Tatbestand zu dem mit jeweils gleichem Tatgeschehen durch den Analverkehr verwirklichten Verbrechen nach § 206 Abs 1 StGB hinzutreten würde. Bleibt noch festzuhalten, dass die vom Nichtigkeitswerber vermissten Feststellungen zu einem Ansetzen zur Oralpenetration in den Urteilsannahmen hinreichend deutlich zum Ausdruck kommen (US 4 und 6 iVm US 8).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).
Daraus folgt die Kompetenz des Oberlandesgerichts Innsbruck zur Entscheidung über die Berufung (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung stützt sich auf § 390a Abs 1 StPO.