Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.07.1998
Geschäftszahl
3Ob186/98v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf, Dr.Pimmer, Dr.Zechner und Dr.Sailer als weitere Richter in der Rechtssache der betreibenden Partei Bank ***** AG, ***** vertreten durch Dr.Vera Kremslehner u.a. Rechtsanwälte in Wien, wider die verpflichteten Parteien 1) Johann M*****, 2) Elisabeth M***** beide vertreten durch Dr.Walter Panzer, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 6,200.000,- sA infolge Revisionsrekurses der verpflichteten Parteien gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 30. April 1998, GZ 46 R 85/98k, 46 R 86/98g-16, womit die Beschlüsse des Bezirksgerichtes Liesing vom 22.September 1997, GZ 3 E 10.171/97k-2, und vom 10.Dezember 1997, GZ 3 E 10.171/97k-8, bestätigt wurden, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der gegen die zweitinstanzliche Entscheidung, mit der die erstgerichtlichen Beschlüsse ON 2 und 8 zur Gänze bestätigt wurden, gerichtete Revisionsrekurs der verpflichteten Parteien ist - im Sinne des zutreffenden Ausspruches der Vorinstanz - gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO iVm § 78 EO jedenfalls unzulässig und daher ohne Behandlung der darin aufgeworfenen Rechtsfragen zurückzuweisen.