Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.12.1988
Geschäftszahl
8Ob1540/88
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Kropfitsch, Dr. Huber, Dr. Schwarz und Dr. Graf als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Alois M***, Außenanlagengestaltung, GesmbH. & Co KG, 5760 Saalfelden, Breitenbergham 37, vertreten durch Dr. Anton Waltl, Rechtanwalt in Zell am See, wider die beklagte Partei Mag. Johann Georg L***, Kaufmann, 4800 Attnang-Puchheim, Bahnhofstraße Nr. 17, vertreten durch Dr. Rudolf Franzmayr, Rechtsanwalt in Vöcklabruck, wegen restl. S 29.957,25 s.A., infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgerichtes vom 24. August 1988, GZ 6 R 96/88-49, den Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 502 Abs. 3 ZPO zurückgewiesen, weil die als erheblich aufgeworfenen
Text
Rechtsfragen nur Anspruchsteile betreffen, die unter den
Rechtliche Beurteilung
Revisionsgrenzen des § 502 Abs. 3 ZPO liegen (EvBl. 1987/194; 6 Ob 1538/86, 6 Ob 683/86, 5 Ob 563/87).
Der Antrag des Revisionsgegners auf Zuspruch von Kosten des Revisionsverfahrens wird gemäß § 508 a Abs. 2 Satz 3 ZPO abgewiesen.