Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.12.2007
Geschäftszahl
7Ob261/07v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber als Vorsitzende und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof. Dr. Danzl, Dr. Schaumüller, Dr. Hoch und Dr. Kalivoda als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Nurcan T*****, vertreten durch Mag. Martin Mennel, Rechtsanwalt in Feldkirch, gegen die beklagte Partei Harun H*****, vertreten durch Mag. Nicolas Stieger, Rechtsanwalt in Bregenz, wegen EUR 25.042,80 sA, infolge außerordentlicher Revision der Klägerin gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgericht vom 9. Oktober 2007, GZ 5 R 76/06z-48, mit dem das Urteil des Landesgerichtes Feldkirch vom 22. September 2006, GZ 9 Cg 8/04p-42, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Da der außerordentlichen Revision der Klägerin die Seite 5 fehlt, ist gemäß §§ 84, 85 ZPO ein Verbesserungsverfahren durchzuführen. Erst nach Abschluss des Verbesserungsverfahrens ist das Rechtsmittel (wieder) dem Obersten Gerichtshof vorzulegen.