Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.06.2014
Geschäftszahl
3Ob103/14i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Prückner als Vorsitzenden, den Hofrat Univ.-Prof. Dr. Neumayr, die Hofrätin Dr. Lovrek sowie die Hofräte Dr. Jensik und Dr. Roch als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei S*****, vertreten durch Dr. Gerhard Rößler, Rechtsanwalt KG in Zwettl, gegen die beklagte Partei A*****, vertreten durch Diwok Hermann Petsche GmbH in Wien, wegen 35.000 EUR sA, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichts Krems an der Donau als Berufungsgericht vom 16. April 2014, GZ 1 R 190/13s-26, womit über Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichts Zwettl vom 19. September 2013, GZ 1 C 158/12a-22, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Gegenstand des Revisionsverfahrens ist allein die Auslegung einer Klausel des Pachtvertrags, den der Kläger als Pächter mehrerer Waldgrundstücke mit seinen Großeltern (deren Rechtsnachfolger der Beklagte ist) als Verpächter schloss.
Die Klausel lautet:
„Der Pächter ist berechtigt, den jährlichen nachhaltig erzielbaren Zuwachs im Wald zu nutzen.“
Das Berufungsgericht verneinte einen Anspruch des Klägers auf Wertersatz für den nach seinen Behauptungen während der Pachtdauer (31. Juni 2002 bis 31. März 2009) entstandenen und nicht entnommenen Zuwachs ebenso wie den mit Eventualbegehren geltend gemachten Anspruch auf Duldung der Entnahme einer näher bezeichneten Holzmenge. Das Berufungsgericht führte dazu aus, dass es Sache des Klägers gewesen wäre, den Zuwachs während der Pachtdauer zu nutzen. Der Pachtvertrag gewähre keine Anspruchsgrundlage für eine Nutzung nach Ende der Bestandzeit oder für Wertersatz.
Die außerordentliche Revision des Klägers macht als erhebliche Rechtsfrage geltend, dass Rechtsprechung zum Umfang eines Pachtrechts im Wald und zur Frage fehle, ob das Recht einer Entnahme des Vermögenszuwachses während der Pachtdauer mit Ende des Pachtvertrags erloschen sei. Bei einem Waldgrundstück - anders als etwa bei Feldern - finde keine jährliche Ernte statt. Die jährliche Entfernung eines Zuwachses sei aus forstwirtschaftlichen Überlegungen nicht geboten. Dass dem Pächter der Zuwachs gehöre, könne daher nur bedeuten, dass der Pächter Anspruch auf den Vermögenszuwachs habe.
Rechtliche Beurteilung
Damit zeigt der Kläger keine erhebliche Rechtsfrage auf:
1. Ob ein Vertrag im Einzelfall richtig ausgelegt wurde, stellt nur dann eine erhebliche Rechtsfrage dar, wenn infolge Verkennung der Rechtslage ein unvertretbares Auslegungsergebnis erzielt wurde (stRsp; RIS-Justiz RS0042936).
2. In Anbetracht der konkreten Umstände des vorliegenden Falls ist das Auslegungsergebnis des Berufungsgerichts jedenfalls vertretbar.
2.1 Dem Einwand des Klägers, bei Waldgrundstücken könne kein jährlicher Zuwachs (gemeint offenbar: „pro Baum“) entnommen werden, ist zu entgegnen, dass unter „jährlicher Zuwachs“ im Sinne der strittigen Klausel der Zuwachs des Holzvolumens in einem Jahr zu verstehen ist, der darüber Auskunft gibt, wie viel an „zugewachsenen“ Festmetern pro Jahr und Baumtyp dem Pächter zur Nutzung (Schlägerung) zur Verfügung stehen. Dass und aus welchen besonderen Gründen der Kläger während der Pachtdauer bzw zumindest während der sechsmonatigen Kündigungsfrist nicht in der Lage war, den Zuwachs zu nutzen, brachte er in erster Instanz nicht vor.
2.2 Im Übrigen nehmen die gesetzlichen Kündigungsfristen und Kündigungstermine (§ 560 ZPO) für land- und forstwirtschaftliche Pachtverträge ohnedies auf die besondere Situation des Pächters Rücksicht: Sie haben den Zweck, dem Pächter die Ausübung seiner Nutzungsrechte entsprechend den natürlichen Gegebenheiten (Vegetationsperioden; Holzarbeiten vornehmlich im Winter) zu ermöglichen (Lovrek in Fasching/Konecny² IV/1 § 560 ZPO Rz 72).
2.3 Nichts anderes ist den vertraglich vereinbarten Kündigungsterminen und Kündigungsfristen zu unterstellen.
Demnach ist die Rechtsansicht durchaus vertretbar, dass ein Pächter unterlassene Nutzungshandlungen nach Beendigung des Pachtvertrags nicht nachholen kann.
3. Der in der Revision gerügte Feststellungsmangel, der darin bestehen soll, dass nicht festgestellt wurde, dass der Großvater des Klägers noch nach Kündigung des Vertrags gewollt habe, dass der Zuwachs im gepachteten Wald dem Kläger zukomme, liegt schon deshalb nicht vor, weil es an einem entsprechenden erstinstanzlichen Vorbringen des Klägers fehlt. Ganz im Gegenteil hat der Kläger (vgl etwa auch seine eigene Sachverhaltsdarstellung Beilage ./C) selbst hervorgehoben, dass sein Großvater Ansprüche nach Pachtvertragsbeendigung leugnete.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0030OB00103.14I.0625.000