Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.04.1992
Geschäftszahl
2Ob532/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kralik als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Melber, Dr. Kropfitsch, Dr. Zehetner und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Gerald S*****, vertreten durch Dr. Christoph Koller, Rechtsanwalt in Seekirchen aW., wider die beklagte Partei Zimmerei P***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr. Hans Rieger, Rechtsanwalt in Bad Ischl, wegen S 648,-- sA, infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Kreisgerichtes Wels als Berufungsgerichtes vom 12. Februar 1992, GZ R 114/92-13, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichtes Bad Ischl vom 6. Dezember 1991, GZ 2 C 1831/91z-9, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Revision wird zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Das Erstgericht wies das Klagebegehren auf Bezahlung von S 648,-- sA ab. Das Berufungsgericht bestätigte diese Entscheidung und sprach aus, daß die Revision dagegen jedenfalls unzulässig ist.
Dennoch erhebt die klagende Partei ein als "außerordentliche Revision" bezeichnetes Rechtsmittel, das gemäß § 502 Abs 2 ZPO zurückzuweisen war, weil der Streitgegenstand, über den das Berufungsgericht entschied, den Betrag von S 50.000,-- nicht überstieg.