Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.06.2016
Geschäftszahl
11Ns38/16a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Juni 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen Jovan N***** und einen weiteren Angeklagten wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden  nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 503 Hv 38/16t des Landesgerichts Korneuburg, über die Anträge der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Den Anträgen wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Den Anträgen der Angeklagten auf Delegierung des Verfahrens an das Landesgericht Salzburg kommt mangels Vorliegens hinreichend wichtiger Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO keine Berechtigung zu, weil sie bloß auf den  Wohnort der Angeklagten, deren (angeblich) geringes Einkommen und die Anreisekosten gegründet sind.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0110NS00038.16A.0615.000