Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2013
Geschäftszahl
14Os48/13k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Marek, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Bitsakos als Schriftführer in der Strafsache gegen Richard M***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 130 dritter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 9. Jänner 2013, GZ 065 Hv 62/12f-64, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung (wegen des Ausspruchs über privatrechtliche Ansprüche) werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Richard M***** des Verbrechens des schweren gewerbsmäßigen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 130 erster Fall StGB schuldig erkannt.
Danach hat er zwischen 2. und 30. Mai 2012 in Wien Kornelia W***** gewerbsmäßig fremde bewegliche Sachen in einem insgesamt 3.000 Euro übersteigenden Wert, nämlich Schmuck im Gesamtwert von 15.700 Euro, mit dem Vorsatz weggenommen, sich durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, indem er diesen aus ihrer Wohnung entnahm und für sich behielt.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus § 281 Abs 1 Z 5a StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verfehlt ihr Ziel.
Als Tatsachenrüge will die Z 5a nur geradezu unerträgliche Feststellungen zu entscheidenden Tatsachen und völlig lebensfremde Ergebnisse der Beweiswürdigung verhindern (RIS-Justiz RS0118780). Eine über die Prüfung erheblicher Bedenken hinausgehende Auseinandersetzung mit der Überzeugungskraft von Beweisergebnissen - wie sie die Berufung wegen Schuld des Einzelrichterverfahrens einräumt - wird dadurch nicht ermöglicht (RIS-Justiz RS0119583).
Indem der Angeklagte unter isolierter Hervorhebung einzelner Passagen der Aussagen der Zeugen Emil und Kornelia W***** Erwägungen zur Erschütterung der auf das Schätzgutachten der Sachverständigen Adeline L***** (ON 33 S 7) und die Angaben der erwähnten Zeugen gestützten Urteilsannahmen (US 5 und 7) zu Wert und Existenz der tatverfangenen (nicht sichergestellten) Schmuckstücke aus Weiß- und Rotgold anstellt, ohne sich an der Gesamtheit der Depositionen des Tatopfers und ihres Bruders (vgl ON 6 S 103; ON 43 S 17, 23, 27 f und 31 f; ON 55 S 30) zu orientieren, gelingt es ihm nicht, erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit des Ausspruchs über entscheidende Tatsachen hervorzurufen. Durch Berufung auf den Zweifelsgrundsatz (in dubio pro reo) wird keine Nichtigkeit aus Z 5a aufgezeigt, sondern bloß in unzulässiger Weise die dem Schöffensenat vorbehaltene Beweiswürdigung bekämpft (RIS-Justiz RS0117445 [T2]).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war demnach bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die allein (vgl ON 64a und ON 68 sowie § 294 Abs 2 vierter Satz StPO) wegen des Ausspruchs über privatrechtliche Ansprüche erhobene Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
Bleibt mit Blick auf § 290 StPO hinsichtlich der rechtlichen Unterstellung der Tat auch unter die Qualifikation nach § 128 Abs 1 Z 4 StGB anzumerken, dass eine Analyse der Gesamtheit des aus Tenor und Gründen bestehenden Urteils (vgl US 2, 5, 7 f und 10) den Willen der Tatrichter hinreichend erkennen lässt, auch den auf einen 3.000 Euro übersteigenden Wert der Beute gerichteten Vorsatz des Angeklagten festzustellen (vgl Ratz, WK-StPO § 281 Rz 19).