Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.06.2014
Geschäftszahl
11Ns33/14p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 20. Juni 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab und Mag. Marek in der Strafsache gegen Lisa C***** wegen des Vergehens der schweren Körperverletzung nach §§ 83 Abs 1, 84 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 11 Hv 70/12h des Landesgerichts Eisenstadt, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Den finanziellen Gründen der Delegierungswerberin steht entgegen, dass sämtliche sonstigen Vorfallsbeteiligten im Burgenland wohnen und die Sache überdies vom Tatortgericht bereits ausverhandelt wurde (ON 7).