Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.10.2011
Geschäftszahl
15Ns63/11z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Oktober 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Mag. Lendl in der Strafsache gegen Klaus und Marco W***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßig schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 2, 148 zweiter Fall StGB und weitere strafbare Handlungen, AZ 47 Hv 25/11v des Landesgerichts Salzburg über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Im Hinblick auf zahlreiche in der Anklageschrift beantragte Zeugen, die ihren Wohnsitz nicht im Sprengel des Landesgerichts Innsbruck haben, stellt der in Pfunds gelegene Wohnort des (Erst-)Angeklagten keinen wichtigen Grund für eine Delegierung dar.