Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.05.2009
Geschäftszahl
6Ob274/06x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Tarmann-Prentner als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dipl.-Ing. Johann R*****, vertreten durch Dr. Benedikt Wallner, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei M*****gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Hofstätter & Kohlfürst Rechtsanwälte OEG in Graz, wegen Leistung (9.447,47 EUR) und Feststellung (Streitwert 1.453,46 EUR, Gesamtstreitwert 10.900,93 EUR), in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Schriftsatz des Klägers vom 30. 4. 2009 wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Im Verfahren vor dem Obersten Gerichtshof besteht Anwaltspflicht (§ 27 Abs 1 ZPO). Die Einleitung eines Verbesserungsverfahrens konnte jedoch unterbleiben, weil im Hinblick auf den rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens eine neuerliche Befassung des Obersten Gerichtshofs mit Einwendungen des Klägers gegen die Richtigkeit der Entscheidung der Vorinstanzen nicht möglich ist. Neuerlich ist darauf zu verweisen, dass der Oberste Gerichtshof in seinem Zurückweisungsbeschluss vom 21. Dezember 2006 keine umfassende Nachprüfung der Richtigkeit der Entscheidungen der Vorinstanzen, sondern lediglich eine Prüfung in Hinblick auf das Vorliegen erheblicher Rechtsfragen iSd § 502 Abs 1 ZPO vorzunehmen hatte. Eine Stellungnahme des Obersten Gerichtshofs bzw des Vorsitzenden des erkennenden Senats zu Einwänden einer Partei gegen eine gegen sie ergangene Entscheidung des Obersten Gerichtshofs hat nicht zu erfolgen. Weitere derartige Eingaben werden in Hinkunft nicht mehr beschlussmäßig behandelt.