Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
11.12.2018
Geschäftszahl
Bsw65550/13
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Belli und Arquier-Martinez gg. die Schweiz, Urteil vom 11.12.2018, Bsw. 65550/13.
Spruch
Art. 14 EMRK, Art. 8 EMRK - Erfordernis eines inländischen Wohnsitzes für Bezieher bestimmter staatlicher Sozialleistungen.
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8  EMRK (5:2 Stimmen).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK alleine (5:2 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8  EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den beiden Bf. handelt es sich um Mutter (die ZweitBf.) und Tochter (die ErstBf.). Sie sind zwar Schweizer Staatsbürgerinnen,  leben zur Zeit aber in Brasilien. Die 1962 geborene ErstBf. ist von Geburt an taub, kann sich nur schwer in ihrer Muttersprache ausdrücken und es fehlt ihr an einer ausreichenden Urteilsfähigkeit, da sie seit Geburt einer umfassenden Betreuung bedurfte. Sie steht unter der Vormundschaft der ZweitBf.
Die ErstBf. erhielt aufgrund ihrer Situation ab dem 1.9.1980 eine außerordentliche Rente der Invalidenversicherung zugesprochen und ab dem 1.9.1997 eine Hilflosenentschädigung. Für den Zeitraum zwischen Januar 2009 und März 2010 erhielt sie Leistungen in Höhe von insgesamt umgerechnet € 35.400,–.
Im Zuge einer Überprüfung durch die zuständigen Behörden im Juli 2009 kam heraus, dass die ZweitBf. sich entschieden hatte, sich nach ihrer Scheidung mit einem neuen Partner in Brasilien niederzulassen, um dort ein Hotel zu kaufen und zu führen. Die ErstBf. lebte dort seit mehreren Jahren mit ihr zusammen. Da die gesetzlichen Regelungen vorsahen, dass die Begünstigten der außerordentlichen Rente und der Hilflosenentschädigung ihren gewöhnlichen Wohnsitz in der Schweiz haben mussten, entschied die zuständige Behörde am 3.12.2010, den Anspruch der ErstBf. auf diese Leistungen ab dem 1.4.2010 zu streichen. Das Bundesverwaltungsgericht bestätigte diese Entscheidung am 5.10.2012. Daraufhin wandten sich die Bf. an das Bundesgericht. Dieses wies ihr Rechtsmittel jedoch am 15.4.2013 ab.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupteten eine Verletzung von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) iVm. Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK
(44) Die Bf. rügen eine Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK, da das Erfordernis eines Wohnsitzes in der Schweiz direkt mit der Art der Invalidität der ErstBf. verbunden ist. Sie behaupten, das entscheidende Kriterium, damit die ErstBf. die strittigen Leistungen erhalten könne, nämlich der Wohnsitz in der Schweiz, hänge auf diskriminierende Weise von der Natur der Behinderung [...] der Bf. ab. Behinderte Personen, die [vor ihrer Behinderung] Beiträge leisten konnten, hätten ihre Rente ins Ausland mitnehmen können. [...]
Zulässigkeit
(47) [...] Dieser Beschwerdepunkt ist nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig. Er muss daher für zulässig erklärt werden (5:2 Stimmen; im Ergebnis übereinstimmendes gemeinsames Sondervotum der Richterin Keller und des Richters Dedov).
In der Sache
Zur Anwendbarkeit von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK
(63) [...] Der GH anerkennt, dass Art. 8 EMRK gewiss nicht dahingehend interpretiert werden darf, als dass er für die Staaten eine positive Verpflichtung schafft, Sozialleistungen unabhängig vom Wohnsitz aufrechtzuerhalten. Hingegen erinnert der GH auch daran, dass das Ziel der Konvention nicht darin besteht, Rechte theoretisch und illusorisch zu schützen, sondern konkret und wirksam. Mit anderen Worten müssen die speziellen Eigenheiten des konkreten Falles berücksichtigt werden, insbesondere die sozialen und familiären Gegebenheiten der Bf.
(64) Die Bf. berufen sich auf die Achtung des Privatlebens, die Familieneinheit und die Autonomie. Sie betonen, dass die ErstBf. der Unterstützung durch die ZweitBf. bedarf, die [...] aus beruflichen Gründen in Brasilien bei ihrem Ehegatten lebt. Im Übrigen befindet sich die ErstBf. seit 2009 unter der Vormundschaft der ZweitBf.
(65) Der GH erinnert daran, dass die beiden Bf. zwar erwachsen sind, die ErstBf. jedoch von Geburt an taub ist, sich nur schwer in ihrer Muttersprache ausdrücken kann und es ihr angesichts einer schweren Behinderung, die seit ihrer Geburt eine komplette Betreuung  erforderte, an Urteilsfähigkeit fehlt. Diese Betreuung wird gerade von der ZweitBf. sichergestellt, die nicht nur ihre Mutter, sondern auch ihr Vormund ist. Deshalb befindet der GH, dass es sich gegenständlich um eine Situation handelt, die das Vorliegen zusätzlicher Elemente der Abhängigkeit über die normalen emotionalen Bindungen hinaus mit sich bringt, die ausnahmsweise die aus dem Aspekt des »Famlienlebens« nach Art. 8 EMRK erfließenden Garantien zwischen Erwachsenen ins Spiel bringen.
(66) Der GH befindet, dass die Weigerung, die Renten im Ausland zu bezahlen, geeignet war, die Organisation des Familienlebens der Bf. zu beeinflussen. Tatsächlich sahen sich diese einer Situation gegenüber, die schwierige Entscheidungen erforderte, die alle geeignet sind, einen Einfluss auf ihr Familienleben zu haben: entweder ihr Familienleben in Brasilien zu genießen, wo die ZweitBf. verheiratet ist – mit der Folge, dass sie den Anspruch auf die Rente verlieren; oder weiterhin von der Rente zu profitieren – diesfalls muss die ZweitBf. zwischen der Trennung von ihrer Tochter, deren Erziehungsberechtigte sie ist, die aber in der Schweiz leben muss, um die Rente zu bekommen, und der Trennung von ihrem Ehemann wählen, von dem aus beruflichen Gründen nicht erwartet werden kann, Brasilien zu verlassen.
(67) Angesichts des Vorgesagten fällt die Beschwerde [...] unter Art. 8 EMRK. Daraus folgt, dass Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK im vorliegenden Fall anwendbar ist.
Zur Frage, ob eine Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK erfolgte
(94) Dem Staat bleibt für gewöhnlich ein weites Ermessen belassen, um allgemeine Maßnahmen im wirtschaftlichen oder sozialen Bereich zu setzen. Dank ihrer direkten Kenntnis der Gesellschaft und von deren Bedürfnissen sind die nationalen Behörden grundsätzlich in einer besseren Position als der internationale Richter, darüber zu entscheiden, was im wirtschaftlichen oder sozialen Bereich im Gemeinwohl liegt. Der GH achtet prinzipiell die Art und Weise, auf die der Staat die Erfordernisse des Gemeinwohles gestaltet, außer wenn sich zeigt, dass es dessen Urteil offenkundig an einer angemessenen Grundlage fehlt.
Zum Vorliegen eines Diskriminierungsgrundes nach Art. 14 EMRK
(95) Die Bf. [...] sehen sich im Vergleich zu Personen ungleich behandelt, die einen Beitrag zum System leisten konnten – z.B. weil sie eine Invalidität erst erlitten haben, nachdem sie einige Jahre gearbeitet haben – und die Leistungen auch erhalten, wenn sie ihren Wohnsitz im Ausland haben.
(97) Der GH präzisiert, dass die ZweitBf. nicht selbst zu den behinderten Personen zählt, sondern vielmehr vorgibt, Opfer einer nachteiligen Behandlung aufgrund der Art der Behinderung ihrer Tochter zu sein, mit der sie lebt, die sie pflegt und deren Vormund sie ist. Da es ihrer Tochter an Urteilsfähigkeit fehlte, war die ZweitBf. als ihr Vormund im Übrigen Initiatorin des innerstaatlichen Verfahrens, in welchem die beiden Bf. von den Schweizer Gerichten als Parteien zugelassen wurden. Der GH befindet deshalb, dass die ZweitBf. behaupten kann, zumindest indirekt oder aufgrund ihrer Verbindungen Opfer der gerügten Diskriminierung zu sein.
(98) Angesichts des Vorgesagten befindet der GH, dass die beiden Bf. sich auf einen Diskriminierungsgrund iSd. Art. 14 EMRK berufen können. Die Diskriminierung bezieht sich im vorliegenden Fall auf die Natur der Behinderung der ErstBf. in Verbindung mit der Art (beitragsabhängig oder nicht) der strittigen Leistungen und fällt daher unter Art. 14 EMRK.
Zum Vorliegen einer Ungleichbehandlung zwischen in einer analogen Situation befindlichen Personen
(99) Der GH [...] bemerkt, dass es angezeigt ist, die Elemente, die unterschiedliche Situationen charakterisieren und ihre Vergleichbarkeit bestimmen, vor dem Hintergrund des betroffenen Bereichs und des Zwecks der Maßnahme zu beurteilen, welche die fragliche Unterscheidung begründet.
(100) Was den betroffenen Bereich angeht, beobachtet der GH, dass der Fall von der Exportierbarkeit einer Invalidenrente handelt. Deshalb wirft er einerseits allgemeine wirtschaftliche und soziale Fragen auf, bei denen der Staat über ein weites Ermessen verfügt. Andererseits berührt er die behauptete Diskriminierung einer schwerbehinderten Person und damit einer besonders verwundbaren Personengruppe, die in der Vergangenheit bedeutende Ungleichheiten erlitten hat und darunter immer noch leidet.
(101) Was den Zweck der Maßnahme angeht, fühlen die Bf. sich gegenüber behinderten Personen diskriminiert, die – insbesondere nach einem Unfall oder einer Krankheit – das Recht haben, ihre Invalidenrenten zu exportieren. Die Regierung behauptet, dass die Situation des Begünstigten einer gewöhnlichen Invalidenrente und die Situation der ErstBf. sich dahingehend unterscheiden, dass nur im ersten Fall die Person Beiträge zum Sozialversicherungssystem der Schweiz geleistet hat. Der GH befindet, dass es das Ziel dieser beiden Arten von Renten ist, Invalidenrenten in zwei unterschiedlichen Fällen zu garantieren: Im Fall der gewöhnlichen Invalidenrente zugunsten von Personen, die Beiträge zum System der Invalidenversicherung geleistet haben, und im Fall der Hilflosenentschädigung und der außerordentlichen Rente der Invalidenversicherung zugunsten von Personen, die nicht zum System der Invalidenversicherung beigetragen haben. Er ist der Ansicht, dass im Hinblick auf die Frage der Vergleichbarkeit dieser beiden Situationen der alleinige Umstand, dass die Bf. nicht zum System beigetragen haben, nicht entscheidend ist. Hingegen wird er dies bei der unten geprüften Rechtfertigung für die Ungleichbehandlung berücksichtigen.
(102) Der GH befindet deshalb, dass die Situation der ErstBf., die von Geburt an behindert und Bezieherin einer außerordentlichen Rente der Invalidenversicherung und einer Hilflosenentschädigung war, die nicht exportierbar waren, gewiss nicht ident, aber ausreichend vergleichbar mit jener einer Person ist, die eine gewöhnliche – ins Ausland exportierbare – Rente der Invalidenversicherung genießt. Er befindet, dass sie eine Ungleichbehandlung erlitten hat. Es bleibt zu entscheiden, ob die Regierung sich diesbezüglich auf eine objektive und angemessene Rechtfertigung berufen kann.
Zum Vorliegen einer Rechtfertigung für die Ungleichbehandlung
(103) Die Regierung behauptet, der Umstand, ob Beiträge zum System der Invalidenversicherung geleistet wurden oder nicht, sei eine gültige Rechtfertigung für eine unterschiedliche Behandlung iSd. Art. 14 EMRK. Der GH teilt diese Sichtweise und befindet, dass das Vorhandensein oder Fehlen eines Beitrags zum System eine objektive Rechtfertigung für die Ungleichbehandlung darstellt, auch wenn die Unterscheidung im vorliegenden Fall auf der Behinderung der ErstBf. beruht, also einer Voraussetzung, die außerhalb ihres Willens- oder Einflussbereiches liegt.
(104) Was die Angemessenheit der Rechtfertigung der Ungleichbehandlung betrifft, betont der GH zunächst besonders, dass die Bf. sich nicht über eine Diskriminierung im Vergleich zu nicht behinderten Personen beschweren, sondern sich im Vergleich zu Personen diskriminiert erachten, die eine Invalidität erleiden, nachdem sie Beiträge zur Invalidenversicherung geleistet haben, und die ihre Renten ins Ausland exportieren können.
(105) Die Bf. behaupten, dass sich ihre familiären Bindungen und ihr soziales Umfeld in Brasilien befinden würden und nicht in der Schweiz; dass die Streichung der Rente und der Zulage ihren Alltag stark beeinträchtigen würde; und dass sie sich mangels finanzieller Mittel nicht mehr an eine externe Unterstützung wenden könnten, welche die Pflege der ErstBf. übernimmt. Sie führen im Übrigen sehr große Schwierigkeiten dabei an, einen Erwerber für ihr Hotel in Brasilien zu finden, und behaupten zudem, dass ein zwangsweiser Weggang auf sie äußerst schwerwiegende Auswirkungen aus psychischer und emotionaler Sicht hätte.
(106) Der GH ist nicht überzeugt davon, dass diese Behauptungen vor den innerstaatlichen Instanzen gebührend vorgebracht wurden. Jedenfalls wiederholt er den Umstand, dass diesen Unannehmlichkeiten die von der ZweitBf. frei getroffene Entscheidung zugrunde liegt, die Schweiz zu verlassen, und dies obwohl die Gesetzgebung die Nichtexportierbarkeit der außerordentlichen Invaliditätsrente und der Hilflosenentschädigung klar vorsah. Die Bf. mussten daher die Erwartung haben, dass diese Leistungen gestrichen würden. Sie behaupten nicht, dass die rechtlichen Grundlagen für die Streichung der Leistungen unvorhersehbar oder nicht zugänglich gewesen wären.
(107) Es muss auch daran erinnert werden, dass die Bf., die Schweizer Staatsbürgerinnen sind, durchaus das Recht haben, sich wieder in der Schweiz niederzulassen. Im Übrigen geht aus der Akte hervor, dass die ErstBf. ihren Vater in der Schweiz regelmäßig besuchte. Unter diesen Voraussetzungen kann man nicht behaupten, dass die Bf. die Wiedereingliederung in die Schweiz – dem Land, in dem sie den größten Teil ihres Lebens verbracht hatten – vor unüberwindbare Hindernisse stellte. Ganz im Gegenteil würde der Kontakt zwischen der ErstBf. und ihrem Vater [...] sogar erleichtert.
(108) Was das Interesse des belangten Staates angeht, erachtet es der GH nicht als der Konvention zuwiderlaufend, die Zuerkennung der außerordentlichen Invalidenversicherung und der Hilflosenentschädigung an das Kriterium des Wohnsitzes zu knüpfen, insbesondere soweit Art. 8 EMRK kein Recht auf eine Pension oder eine Sozialleistung in einer bestimmten Höhe garantiert.
(109) Dies wird im Übrigen durch den Vergleich der in den anderen Mitgliedstaaten des Europarats gewählten Lösungen bestätigt. Der GH erinnert daran, dass er sich auf die Situation in anderen Mitgliedstaaten im Hinblick auf die im vorliegenden Fall aufgeworfenen Fragen berufen kann, um zu beurteilen, ob ein »europäischer Konsens« oder zumindest eine gewisse Tendenz unter den Mitgliedstaaten besteht.
(110) Diesbezüglich befindet der GH, dass die rechtsvergleichende Analyse und die Analyse des Unionsrechts erlauben, die folgenden Schlüsse zu ziehen: Erstens scheint es, dass die Unterscheidung zwischen beitragsabhängigen und nicht beitragsabhängigen Leistungen in den Mitgliedstaaten des Europarates sehr wohl bestätigt zu werden scheint und im Europarecht die Regel darstellt. Diese ist daher nicht ungewöhnlich oder willkürlich. Zweitens steht die Einordnung der zwei im vorliegenden Fall auf dem Spiel stehenden Leistungen [...] als »beitragsunabhängig« im Einklang mit der Praxis der Mitgliedstaaten des Europarats und dem Unionsrecht. Drittens ist festzuhalten, dass die Verknüpfung der Erlangung von beitragsunabhängigen Leistungen mit der Voraussetzung des Wohnsitzes im die Leistung erbringenden Staat für fast alle Mitgliedstaaten des Europarats und für die drei verglichenen Nichtmitgliedstaaten des Europarats die Regel darstellt. Diese Lösung ist auch die von der EU in der VO 2004/883/EG (Anm: Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, ABl. L 166, 1.) gewählte.
Daraus folgt, dass sich das Vorgehen der Schweizer Behörden im vorliegenden Fall mit den im Europarat und in der EU gefundenen Lösungen deckt.
(111) Angesichts des Vorgesagten muss das Interesse der ErstBf. daran, die strittigen Leistungen unter den gleichen Voraussetzungen zu erhalten wie Personen, die Beiträge zum System geleistet haben, dem öffentlichen Interesse des belangten Staates daran weichen, den Grundsatz der Solidarität der Sozialversicherung zu garantieren. Dies gilt umso mehr, wenn es um eine beitragsunabhängige Leistung geht, auch wenn der Grund, warum die ErstBf. keine Beiträge zum System geleistet hat, vollkommen unabhängig von ihrem eigenen Willens- oder Einflussbereich war. Diesbezüglich erachtet der GH das Argument der Regierung für besonders einschlägig, wonach eine beitragsunabhängige Leistung behinderten Personen, die die Voraussetzungen für den Erhalt einer gewöhnlichen Rente nicht erfüllen, die Garantie geben soll, von der Solidarität anderer profitieren und über Existenzmittel verfügen zu können, um ein Leben in der Schweiz zu ermöglichen. Es läuft der Konvention dennoch nicht zuwider, diese Solidarität vom Willen und vom Vertrauen anderer abhängig zu machen – was verlangt, dass die Zuerkennung von Leistungen gewissen Bedingungen unterworfen wird wie jener des Wohnsitzes der Begünstigten in der Schweiz. Es ist angemessen, dass ein Staat, der beitragsunabhängige Leistungen gewährt, diese nicht ins Ausland bezahlen möchte, vor allem wenn die Lebenshaltungskosten im betreffenden Staat deutlich geringer sind.
(112) Unter Berücksichtigung des beträchtlichen Ermessensspielraumes im wirtschaftlichen und sozialen Bereich und des Grundsatzes, wonach der GH a priori die Art und Weise achtet, auf die der Staat die Erfordernisse des Gemeinwohles gestaltet, kommt der GH zum Schluss, dass die von der Regierung angeführte Rechtfertigung der Ungleichbehandlung nicht unangemessen ist.
(113) Daraus ergibt sich, dass keine Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK erfolgt ist (6:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richter Serghides).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK alleine
(122) Zur Anwendbarkeit von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK hat der GH festgehalten, dass die Rüge der Bf. in den Anwendungsbereich von Art. 8 EMRK fällt. Im Wesentlichen aus denselben Gründen befindet er, dass diese Bestimmung auf die gegenständliche Rüge anzuwenden ist.
(123) Der GH stellt fest, dass die Weigerung, die Leistungen ins Ausland auszubezahlen, einen Eingriff in die Rechte der Bf. nach Art. 8 EMRK begründet, soweit die strittigen Renten geeignet sind, Auswirkungen auf die Organisation des Familienlebens der beiden Bf. zu haben [...] [siehe oben Rn. 65-66].
(124) Demgegenüber ist er der Ansicht, dass der Eingriff gesetzlich vorgesehen war [...] und ein legitimes Ziel verfolgte, nämlich die Solidarität der Sozialversicherung, die mit dem Schutz der Rechte anderer und dem wirtschaftlichen Wohl des Landes iSd. Art. 8 Abs. 2 EMRK verknüpft werden kann. Er befindet ebenso, dass der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig und zu den anvisierten Zielen verhältnismäßig war. [...]
(125) Aus dem Vorgesagten folgt, dass diese Rüge offensichtlich unbegründet und [daher für unzulässig] [...] zu erklären ist (5:2 Stimmen; im Ergebnis übereinstimmendes gemeinsames Sondervotum der Richterin Keller und des Richters Dedov).
Vom GH zitierte Judikatur:
Stec u.a./GB v. 12.4.2006 (GK) = NL 2006, 90
Carson u.a./GB v. 16.3.2010 (GK) = NLMR 2010, 93
Guberina/HR v. 22.3.2016
Fábián/H v. 5.9.2017 (GK) = NLMR 2017, 457
Naït-Liman/CH v. 15.3.2018 (GK) = NLMR 2018, 125
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 11.12.2018, Bsw. 65550/13, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2018, 558) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte abrufbar: http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-188277