Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.09.2002
Geschäftszahl
9Nc102/02b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling und Dr. Hopf als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Hacer K*****, vertreten durch Dr. Thomas Lins, Rechtsanwalt in Bludenz, gegen die beklagte Partei Ramasan K*****, wegen Ehescheidung, AZ 1 C 64/02w Bezirksgericht Bludenz, infolge Delegierungsantrages der klagenden Partei den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Bezirksgericht Bludenz zurückgestellt.
Text
Begründung:
Die Klägerin beantragte die Delegierung der Rechtssache an das Bezirksgericht Mödling. Das Erstgericht legte daraufhin den Akt dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung über den Delegierungsantrag vor, ohne eine Stellungnahme der beklagten Partei einzuholen und ohne selbst eine Stellungnahme abzugeben.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 31 Abs 3 Satz 3 JN sind vor der Entscheidung über den Delegierungsantrag jedoch dem Gericht, welches zur Verhandlung oder Entscheidung an sich zuständig wäre, sowie den Parteien unter Bestimmung einer Frist die zur Aufklärung nötigen Äußerungen abzufordern (Mayr in Rechberger, ZPO² § 31 JN Rz 5). Das Erstgericht wird dies nachzuholen und sodann den Akt wieder dem Obersten Gerichtshof vorzulegen haben (3 Nd 512/01 ua).