Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.04.2007
Geschäftszahl
13Ns20/07f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. April 2007 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Philipp und Dr. Lässig, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Mag. Hetlinger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Mag. Lendl als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Dr. Kurz als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Harald P***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1, Abs 3, 148 zweiter Fall StGB, AZ 4d Vr 1437/87 des Landesgerichtes für Strafsachen Wien (= 23 Bs 293/06s, 23 Bs 294/06p des Oberlandesgerichtes Wien), über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrates des Obersten Gerichtshofes Dr. Michael Schwab in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Michael Schwab ist von der Berichterstattung bei der Entscheidung über „die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung“ im Verfahren 12 Os 33/07f des Obersten Gerichtshofes ausgeschlossen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Im Verfahren AZ 4d Vr 1437/87, Hv 3430/90 des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, hat der Oberste Gerichtshof zu AZ 12 Os 33/07f über ein Rechtsmittel des Harald P***** zu entscheiden, das sich auch gegen die Beschlüsse AZ 23 Bs 293/06s, 23 Bs 294/06p des Oberlandesgerichtes Wien richtet. Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Michael Schwab, der nach der Geschäftsverteilung als Berichterstatter dieses Senates vorgesehen ist, zeigte am 7. März 2007 an, dass seine Ehefrau Richterin des Oberlandesgerichtes Wien Dr. Christine Schwab Berichterstatterin in den von Harald P***** bekämpften Entscheidungen des Oberlandesgerichtes Wien war.
Nach der Bestimmung des § 69 Z 3 StPO ist er damit von der Berichterstattung bei der Entscheidung über die eingebrachten Rechtsmittel ausgeschlossen.