Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.03.2000
Geschäftszahl
15Os19/00 (15Os20/00)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 30. März 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder, Dr. Schmucker, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Greinert als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Muhammed Ali K***** wegen des Verbrechens des räuberischen Diebstahls nach §§ 127, 131 erster Fall StGB und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Wiener Neustadt als Schöffengericht vom 6. Dezember 1999, GZ 37 Vr 1155/99-44, sowie über die Beschwerde gemäß § 498 Abs 3 StPO des Angeklagten nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Gemäß § 390a StPO fallen dem Angeklagten auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Mohammed Ali K***** (zu A I.) - abweichend von der wegen Verbrechens des Raubes nach § 142 Abs 1 StGB erhobenen Anklage ON 22 - des Verbrechens des räuberischen Diebstahls nach §§ 127, 131 erster Fall StGB und (zu A II.) des Vergehens der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er am 15. August 1999 in Ebreichsdorf
(zu I.) dem Franz H***** mit unrechtmäßigem Bereicherungsvorsatz 5.000 S Bargeld weggenommen, wobei er bei seiner Betretung auf frischer Tat gegen diesen durch Versetzen von Stößen Gewalt anwendete, um sich das weggenommene Bargeld zu erhalten, und der Bestohlene im Urteilsspruch detailliert angeführte Verletzungen erlitt;
(zu II.) die anlässlich der zu I. geschilderten Tat an sich genommene Scheckkarte Nr. 100353 mit Bankomatenfunktion des Franz H***** mit Gebrauchsverhinderungsvorsatz unterdrückt, indem er sie in ein Gebüsch warf.
Dagegen erhob der Angeklagte Nichtigkeitsbeschwerde aus Z 5 und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO, die jedoch teils nicht gesetzmäßig ausgeführt, teils offenbar unbegründet ist.
Rechtliche Beurteilung
Die in der Mängelrüge (Z 5) als unbegründet kritisierte Feststellung über einen vor der Tat (I.) im Gastlokal "H*****" erfolglos gebliebenen Versuch eines Uhrenverkaufs ist - wie die Beschwerde selbst einräumt - für die Entscheidung über die Schuld bedeutungslos. Ebenso unwesentlich ist, ob der Beschwerdeführer dem Franz H***** auf dem Weg zum Bankomat "unbemerkt nachgeschlichen" oder nachgegangen ist und ob das in der Folge attackierte Opfer einen Blutalkoholwert von 0,48 o/oo aufwies. Die entscheidenden Feststellungen über das eigentliche Tatgeschehen vor dem Bankomaten (Wegnahme von 5.000 S und - auf Erhalt der Beute gerichtete - Gewaltanwendung durch den Angeklagten) stützt das Tatgericht aktengetreu, denkmöglich und ausführlich auf die besonders sorgfältig und kritisch hinterfragte (vgl dazu US 15 f) sowie im Lichte der gesamten Beweismittel einschließlich des persönlich gewonnenen Eindrucks geprüfte (vgl § 258 Abs 2 StPO) und als glaubwürdig beurteilte Aussage des einzigen Tatzeugen Franz H***** (US 12 ff). Der Beschwerde zuwider setzen sich die Erkenntnisrichter auch mit den Aussagen der Zeugen Rodica Ana F***** und Thomasz P***** zureichend (§ 270 Abs 5 Z 2 StPO) auseinander und kommen beweiswürdigend zum Ergebnis, dass in Wahrheit vor der Tat keine Wette abgeschlossen wurde (US 10 f). Was der Nichtigkeitswerber zur (vermeintlichen) Stützung seiner - vom Schöffengericht allerdings ebenso mit mängelfreier Begründung als unglaubwürdig verworfenen - Verantwortung vorbringt, er habe dem Opfer noch am Tatort 3.000 S zugeworfen, ist reine Spekulation.
Unberechtigt ist der den Schuldspruch II. treffende Einwand, die erstgerichtliche Begründung (US 17) sei undeutlich, unzureichend und falsch. Bei verständiger Leseart der korrespondierenden Urteilsstelle kommt deren Sinngehalt hinreichend deutlich zum Ausdruck. Werden dazu die Entscheidungsgründe in ihrer Gesamtheit berücksichtigt (vgl dazu auch S 10 und 24 f), ist der für die Verwirklichung des Vergehens nach § 229 Abs 1 StGB geforderte spezifische Vorsatz (vgl Foregger/Fabrizy StGB7 Anm 6 zu § 229) mängelfrei und tragfähig begründet.
Die gleichfalls nur gegen den Schuldspruch II. gerichtete Rechtsrüge (Z 9 lit a) verfehlt die gesetzmäßige Ausführung des angerufenen materiellen Nichtigkeitsgrundes, weil sie nicht auf Basis der gesamten - wie dargelegt - formell einwandfrei begründeten Urteilskonstatierungen (vgl abermals US 10, 17, 24) den behaupteten Feststellungsmangel zur subjektiven Tatseite nachzuweisen trachtet.
Das Beschwerdevorbringen läuft somit insgesamt bloß auf die Bekämpfung der tatrichterlichen Beweiswürdigung nach Art einer gegen kollegialgerichtliche Urteile unzulässigen Schuldberufung hinaus.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher gemäß § 285d Abs 1 StPO bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen, woraus folgt, dass zur Entscheidung über die Berufung und die Beschwerde der Gerichtshof zweiter Instanz zuständig ist (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO).