Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
05.12.2002
Geschäftszahl
Bsw34896/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Craxi gegen Italien, Urteil vom 5.12.2002, Bsw. 34896/97.
Spruch
Art. 6 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. b EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. d EMRK - Verteidigungsrechte eines Angeklagten und Einflussnahme der Medien auf die Entscheidungsfindung in einem Strafverfahren.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. b EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. d EMRK
(einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den beantragten Zuspruch von materiellem und immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichend gerechte Entschädigung dar (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. Benedetto Craxi, besser bekannt unter dem Namen Bettino Craxi, war Geschäftsführer der Sozialistischen Partei und Ministerpräsident von Italien. Er starb am 19.1.2000 in Hammamet, Tunesien. Seine Witwe und seine beiden Kinder erklärten, die Bsw. fortsetzen zu wollen.
1988 kamen die Eni- und die Montedison-Gruppe überein, zum Zweck der Förderung von Aktivitäten auf dem Chemiesektor die Enimont-Gesellschaft zu errichten. Dieser Vereinbarung ging eine Reihe von Treffen zwischen den Vertretern der beiden Gesellschaften mit Funktionären der Großparteien voraus. In der Folge erlangte der Staatsanwalt von Mailand Kenntnis von Geheimabsprachen mit dem Ziel, die Montedison-Gruppe gegenüber der Eni-Gruppe zu begünstigen. 1992 erhob er Anklage gegen den Bf. und zahlreiche weitere Personen – ua. wegen der Delikte der vorsätzlich inkorrekten Buchführung, Bestechung und illegalen Finanzierung von politischen Parteien. In der Folge wurde die Strafsache gegen einen Mitangeklagten, Sergio Cusani, auf Antrag des Staatsanwalts in einem getrennten Verfahren behandelt. Herr Cusani wurde ua. für schuldig erkannt, dem Bf. eine Summe vom mehreren Milliarden Lire zukommen haben zu lassen.
Am 17.12.1993 wurde der Bf. gerichtlich einvernommen. Die Einvernahme wurde, wie nach­folgend viele andere, im Radio und im Fernsehen übertragen und war Gegenstand von Pres­severöffentlichungen auf der ganzen Welt. In der Folge wurden gegen den Bf. sechs Strafverfahren betreffend die Gesellschaften Eni-Sai, Banco Ambrosiano, Enimont, Metropolitana Milanese, Cariplo und Enel vor Gericht anhängig gemacht.
Am 9.11.1994 wandte sich der Rechtsvertreter des Bf. an den Präsidenten des Gerichts und rügte, dass die Mehrzahl der hinsichtlich aller sechs Verfahren festgesetzten Verhandlungstermine sich zeitlich überschneiden und die Verfahren selbst mit einer ungewöhnlichen Schnelligkeit abgewickelt würden. Der Präsident sicherte zu, dieses Problem den zuständigen Strafkammern zur Kenntnis zu bringen.
Der Bf. wurde in allen Verfahren mit Ausnahme der Strafsache Cariplo für schuldig befun­den und zu Freiheitsstrafen zwischen vier und achteinhalb Jahren verurteilt.
In der Strafsache Eni-Sai lautete die Anklage auf Bestechung. Dem Bf. wurde zur Last ge­legt, gemeinsam mit den Mitangeklagten ein Gemeinschaftsprojekt zwischen drei Unternehmen, darunter die Gesellschaften Eni und Sai, beeinflusst und begünstigt zu haben. Um zu einem erfolgreichen Abschluss zu gelangen, wären den zuständigen Beamten und den Direktoren der drei Firmen die Summe von insgesamt 17 Milliarden Lire (etwa EUR 8.779.767,--) gezahlt worden. Bei der ersten, für 29.3.1994 angesetzten Gerichtsverhandlung legte der Rechtsvertreter des Bf. eine Kopie eines ärztlichen Attests vor, wonach sich der Bf. zur Behandlung seiner Diabetes und einer Herzgefäßerkrankung in ein Krankenhaus in Tunis begeben habe. In Mailand sei die persönliche Sicherheit seines Mandanten gefährdet, was aus Polizeiberichten und aus gegenüber dem Bf. geäußerten Aggressionen anlässlich seiner Teilnahme an einer anderen Gerichtsverhandlung hervorgehe. Da der Bf. somit effektiv an einem Erscheinen vor Gericht verhindert sei, beantrage er die Vertagung der Verhandlung. Der Antrag wurde als unbegründet abgelehnt. Der Bf. verließ Italien am 5.5.1994 und reiste nach Tunesien, wo er sich bis zu seinem Tod aufhielt. Nach Italien kehrte er nie wieder zurück.
Zwischen April und Dezember 1994 wurden insgesamt 55 Verhandlungen abgehalten. An­lässlich einer der Verhandlungen wurde vom Gericht die Verlesung der Aussage eines gewissen Herrn Cagliari vor dem Staatsanwalt genehmigt, wonach besagtes Gemeinschaftsprojekt vom Bf. als einem der in die Sache involvierten Spitzenpolitiker gebilligt worden wäre. Die Mitangeklagten des Bf. – die Herren Cusani, Ligresti, Molino und Larini – erklärten alle, von ihrem Schweigerecht Gebrauch zu machen. Vom Gericht wurde daraufhin die Verlesung der während der Voruntersuchung gemachten Aussagen gemäß § 513 italien. StPO genehmigt. Die Aussagen, die alle den Bf. belasteten, wurden in der Folge zum Gerichtsakt genommen. Gegen diese Vorgangsweise erhoben der Bf. bzw. sein Rechtsvertreter keinerlei Einwände. Die niederschriftliche Aussage eines anderen Angeklagten, Herrn Battaglia, der trotz angestellter Recherchen nicht auffindbar war, wurde ebenfalls zum Akt genommen. Die Beweisaufnahme wurde am 18.10.1994 abgeschlossen. Auch bei dieser Gelegenheit erhoben der Bf. bzw. sein Rechtsvertreter keinerlei Einwände gegen die Verwendung der Aussagen.
Der Bf. wurde am 6.12.1994 in Abwesenheit zu einer Freiheitsstrafe von fünfeinhalb Jah­ren verurteilt. Dagegen legte er ein Rechtsmittel ein, worin im Wesentlichen die Verwendung der Zeugenprotokolle zu Beweiszwecken gerügt wurde. Das Berufungsgericht bestätigte das Urteil.
Mit Urteil vom 12.11.1996 wies das Höchstgericht das dagegen erhobene Rechtsmittel des Bf. ab. Es hob hervor, dass sich das Urteil nicht ausschließlich auf die Aussagen von Herrn Cagliari gestützt hätte. Die in Frage stehenden Äußerungen wären vielmehr durch die Aussagen der Herren Ligresti, Molino und Cusani bestätigt worden. Alle vier Zeugenaussagen seien, wie von § 192 (3) italien. StPO vorgeschrieben, in ihrer Gesamtheit gewürdigt worden und hätten die rechtliche Grundlage für die Verurteilung des Bf. gebildet. Was die Aussagen von Herrn Cagliari betreffe, seien diese in Anwendung des § 512 italien. StPO – wonach das Verlesen der Aussage eines Zeugen, der nicht mehr befragt werden kann, gestattet ist (Anm.: Herr Cagliari verstarb vier Tage nach seiner Aussage) – zum Akt genommen worden. Ferner habe für die behauptete Ausübung von Druck gegenüber Herrn Cagliari keinerlei Nachweis gefunden werden können. Was die behauptete Verletzung der Verteidigungsrechte durch die gleichzeitige Abwicklung von fünf Strafverfahren angehe, sei diese Frage nicht ausreichend begründet worden. Die Verlesung der Aussagen von Herrn Battaglia wegen Unauffindbarkeit habe eine reine Tatsachenfrage betroffen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, der Mangel an ausreichender Zeit und Gelegenheit zur Vorbereitung seiner Verteidigung habe Art. 6 (3) (b) EMRK iVm. Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf ein faires Verfahren) verletzt. IVm. letzterem Anspruch wird von ihm auch eine Verletzung seines Rechts gemäß Art. 6 (3) (d) EMRK, Fragen an die Belastungszeugen zu stellen oder stellen zu lassen, gerügt. Der Bf. behauptet ferner eine Verletzung seines Rechts auf ein faires Verfahren gemäß Art. 6 EMRK, weil die Gerichte durch die gegen ihn veranstaltete Pressekampagne in ihrer Entscheidungsfindung beeinflusst worden wären. Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (b)
EMRK:
Vorweg ist festzuhalten, dass die vorliegende Bsw. lediglich mit Rücksicht auf die behauptete Unfairness des Verfahrens in der Strafsache Eni-Sai für zulässig er­klärt wurde. Eine Prüfung hat sich folglich ausschließlich auf die vom Bf. gerüg­ten Unregelmäßigkeiten in diesem Verfahren zu beschränken.
Die Verhandlungstermine in der Zeit von Oktober 1994 bis zur Urteilsverkün­dung im Dezember 1994 waren nach einem Zeitplan angesetzt, dem auch die Rechtsvertreter des Bf. zugestimmt haben. Was die Zeit vor dem 18.10.1994, dem Tag des Abschlusses der Beweisaufnahme, angeht, ist festzustellen, dass in der Strafsache Eni-Sai im Verlauf von etwas mehr als vier Monaten insgesamt 38 Verhandlungen abgehalten wurden. Während dieses Zeitraums fanden auch zahlreiche – teilweise zeitgleiche – Verhandlungen in den an­deren Strafsachen statt.
Der GH erinnert daran, dass der Bf. zur ersten Verhandlung nicht erschienen ist, sondern Italien etwas mehr als einen Monat danach verlassen hat. Er hat sich somit der Gerichtsbarkeit eines Staates entzogen, der an rechtsstaatlichen Grundsätzen festhält, und sich aus freien Stücken dazu entschlossen, sich nicht den Gerichten zu stellen. Seine Verteidigungsrechte mussten folglich von mehreren Verteidigern seiner Wahl wahrgenommen werden. Es trifft zu, dass diese eine große Anzahl von Terminen in einer dicht gedrängten Zeit zu bewältigen hatten. Aus den Akten geht jedoch nicht hervor, dass dadurch die Wirksamkeit der Verteidigung Schaden genommen hätte. Die Rechtsvertreter des Bf. haben dem GH keinerlei Erklärung dafür gegeben, warum sie die Behörden erst am 9.11.1994, dem Tag der Kontaktaufnahme mit dem Gerichtspräsidenten, mit diesem Problem konfrontiert haben. Auch im Rechtsmittelverfahren wurde kein diesbezüglicher Einwand erhoben. Keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (b) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (d)
EMRK:
Eingangs ist zu erwähnen, dass die Aussagen von Herrn Battaglia, die vom Ge­richt erster Instanz angesichts der Unauffindbarkeit dieses Zeugen verlesen wur­den, in keiner Weise zur Verurteilung des Bf. beigetragen haben.
Die Möglichkeit der Verwendung von Aussagen von während der Voruntersuchung einvernommenen Mitangeklagten, die dann in der Hauptverhandlung ihr Schweigerecht in Anspruch genommen haben, oder von Personen, die gestorben sind, bevor sie vom Verhandlungsgericht befragt werden konnten, als relevanter Entscheidungsgrund für die Stattgebung einer Anklage, ist in den §§ 238, 512 und 513 italien. StPO geregelt. Eine solche Tatsache ist jedoch nicht geeignet, einem Angeklagten das gemäß Art. 6 (3) (d) EMRK eingeräumte Recht zu nehmen, belastende und für die Entscheidungsfindung relevante Beweise im Rahmen eines kontradiktorischen Verfahrens überprüfen zu lassen. Aus dem Urteil des Höchstgerichts geht hervor, dass der Bf. ausschließlich aufgrund der Aussagen von Mittätern im Vorverfahren verurteilt wurde, die es entweder vorgezogen hatten, sich der Aussage zu entschlagen (die Herren Cusani, Molino und Ligresti) oder von einer Person, die in der Folge verstorben war (Herr Cagliari). Der Bf. und seine Verteidiger hatten zu keiner Zeit des Verfahrens die Möglichkeit, die genannten Personen als „Zeugen" iSd. Art. 6 (3) (d) EMRK ins Kreuzverhör nehmen zu lassen, obwohl diesen Aussagen Beweiswert zugemessen wurde und sie die rechtliche Basis für die Verurteilung des Bf. bildeten.
Der GH räumt zwar ein, dass die Rechtsvertreter des Bf. während der Beweisaufnahme keinerlei Einwände betreffend die Rechtmäßigkeit oder die Zweckmäßigkeit der Entscheidung des Gerichts, die in Frage stehenden Aussagen in den Akt aufzunehmen, erhoben haben. Da besagte Vorgehensweise des Gerichts jedoch zum damaligen Zeitpunkt dem nationalen Recht entsprach, hätte ein diesbezüglicher Einwand des Bf. wenig Aussicht auf Erfolg gehabt. Die unterlassene Geltendmachung kann daher nicht als stillschweigender Verzicht des Rechts auf Befragung der Belastungszeugen gewertet werden, insb. angesichts der Tatsache, dass diese Frage vom Bf. als Nichtigkeitsgrund sowohl vor das Gericht zweiter Instanz als auch vor das Höchstgericht gebracht wurde. Der GH stellt somit eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK iVm. Art. 6 (3) (d) EMRK fest (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Der Bf. behauptet, dass der Prozess gegen ihn in einem feindseligen Klima abgelaufen sei, das die Behörden und die Medien zu verantworten hätten. Letztere wären von seiner Schuld noch vor Fällung eines Gerichtsurteils ausgegangen. Darüber hinaus habe der Staatsanwalt die Presse systematisch mit Informationen über das Verfahren beliefert, ohne die Geheimhaltungspflicht zu beachten.
Der GH erinnert an seine Rspr., (Anm.: Vgl. die ZE in den Fällen Del Giudice/I v. 6.7.1999, Bsw. 42351/98; D'Urso & Sgorbati/I v. 3.4.2001, Bsw. 52948/99; Priebke/I v. 5.4.2001, Bsw. 48799/99; Akay/TR v. 19.2.2002, Bsw. 34501/97 (alle unveröffentlicht)) wonach das Fairnessgebot des Art. 6 EMRK durch eine böswillig geführte Pressekampagne aufgrund der möglichen Beeinflussung sowohl der öffentlichen Meinung als auch der an der Entscheidung über die Schuld des Angeklagten beteiligten Richter verletzt sein kann. In einer demokratischen Gesellschaft ist es unvermeidlich, dass die Presse – gerade in einem so sensiblen Fall wie diesem – harsche Kommentare abgibt, in denen die Moral von hochrangigen Politikern und die Verflechtungen zwischen Politik und Geschäftswelt angeprangert werden. Dazu ist anzumerken, dass die Gerichte, die sich mit dem Fall des Bf. zu befassen hatten, durchwegs mit Berufs­richtern besetzt waren, die über eine entsprechende Erfahrung und Ausbildung verfügten. Dazu kommt, dass die Verurteilung des Bf. im Rahmen eines kontradiktorischen Verfahrens erfolgte, in dem dieser seine Verteidigungsrechte wahrnehmen konnte. Zwar hat der GH in diesem Punkt tatsächlich eine Verletzung des Rechts auf ein faires Verfahren festgestellt, allerdings war diese in der richterlichen Anwendung von Gesetzesbestimmungen, die von allgemeiner Gültigkeit und auf alle der Gerichtsbarkeit unterworfenen Personen in gleichem Maße anwendbar waren, begründet. Aus den Akten geht nicht hervor, dass die Richter sich in ihrer Entscheidungsfindung von der Presse beeinflussen haben lassen.
Was die behauptete wohlüberlegte und systematische Offenlegung von der Geheimhaltungspflicht unterliegenden Informationen an die Presse angeht, ist festzustellen, dass dieser Vorwurf vom Bf. nicht substantiiert wurde. Keine Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den beantragten Zuspruch von materiellem und immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichend gerechte Entschädigung dar (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Kamasinski/A v. 19.12.1989, A/168 (= ÖJZ 1990, 412).
Lüdi/CH v. 15.6.1992, A/238 (= EuGRZ 1992, 300 = ÖJZ 1992, 843).
Van Mechelen ua./NL v. 23.4.1997 (= NL 1997, 91 = ÖJZ 1998, 274).
Van Geyseghem/B v. 21.1.1999 (= NL 1999, 15 = EuGRZ 1999, 9 = ÖJZ
1999, 737).
Lucà/I v. 27.2.2001 (= NL 2001, 55).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 5.12.2002, Bsw. 34896/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 272) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_6/Craxi.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.