Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.06.1991
Geschäftszahl
2Ob32/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Melber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Kropfitsch, Dr. Zehetner, Dr. Niederreiter und Dr. Schinko, als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Monika W*****, vertreten durch Dr. Peter Heigenhauser, Rechtsanwalt in Bad Ischl, wider die beklagte Partei D***** Aktiengesellschaft, ***** vertreten durch Dr. Karl Wilfinger, Rechtsanwalt in Bad Aussee, wegen Feststellung infolge Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Kreisgerichtes Wels als Berufungsgerichtes vom 25. Februar 1991, GZ R 34/91-15, den Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Revision der beklagten Partei wird zurückgewiesen
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Die vom Berufungsgericht gemäß § 500 Abs 2 Z 1 ZPO mit S 50.000,-- nicht übersteigend vorgenommene Bewertung des Streitgegenstandes ist unanfechtbar und bindend, weil die auf Feststellung der Haftung aus einem Unfall gerichtete Klage gemäß § 56 Abs 2 JN zu bewerten war und es zwingende Bewertungsvorschriften für ein derartiges Begehren nicht gibt (1 Ob 675/90; 7 Ob 528/91 uva).