Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.04.2014
Geschäftszahl
15Ns21/14b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. April 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Rasul S***** wegen des Verbrechens nach §§ 127, 129 Z 2, 130 erster Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 34 Hv 96/13z des Landesgerichts Innsbruck, über den Antrag der Angeklagten Murat T***** und Amirchan M***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht für Strafsachen Wien delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.