Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.07.2017
Geschäftszahl
12Os65/17a (12Os66/17y)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Juli 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart des Richteramtsanwärters Limberger, LL.M., als Schriftführer in der Strafsache gegen David St***** wegen Verbrechen des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde der Privatbeteiligten Emanuel S***** und Susanna S***** gegen das Urteil des Landesgerichts Feldkirch als Jugendschöffengericht vom 7. Februar 2017, GZ 39 Hv 91/16g-18, und deren Beschwerde gegen den Beschluss des Landesgerichts Feldkirch vom 11. Mai 2017, GZ 39 Hv 91/16g-28, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Beschwerde werden zurückgewiesen.
Den Privatbeteiligten Emanuel S***** und Susanna S***** wird der Ersatz der durch ihre ganz erfolglos gebliebene Nichtigkeitsbeschwerde verursachten Verfahrenskosten auferlegt.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde David St***** von der Anklage gemäß § 259 Z 3 StPO freigesprochen, er habe von Sommer 2015 bis November 2015 in T*****
1./ mit der am 30. August 2006 geborenen, somit unmündigen Susanna S***** den Beischlaf und dem Beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlungen unternommen, indem er zumindest zwei Mal den vaginalen Geschlechtsverkehr vollzog (a./) und vier bis fünf Mal deren  nackte Scheide berührte und abschleckte (b./);
2./ mit dem am 29. Oktober 2004 geborenen, somit unmündigen Emanuel S***** den Beischlaf und dem Beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlungen unternommen, indem er mehrfach Oralverkehr an ihm vornahm und an sich vornehmen ließ (a./) und indem er mehrfach analen Geschlechtsverkehr vornahm und an sich vornehmen ließ (b./);
3./ außer dem Fall des § 206 StGB an der am 30. August 2006 geborenen, somit unmündigen Susanna S***** geschlechtliche Handlungen vorgenommen und an sich vornehmen lassen, indem er sich von dieser mehrfach den Penis anfassen ließ.
Das Schöffengericht ging von Straflosigkeit des Angeklagten aus (§ 4 Abs 1 JGG), weil es nicht feststellen konnte, dass der Angeklagte die ihm angelasteten Taten nach Eintritt seiner Strafmündigkeit (§ 1 Z 1 JGG) begangen hat (US 5, 18).
Rechtliche Beurteilung
Die gegen den Freispruch aus Z 4 des § 281 Abs 1 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde der Privatbeteiligten schlägt fehl, weil diesen in Verfahren wegen einer Jugendstraftat keine Anfechtungslegitimation im Sinn des § 282 Abs 2 StPO zukommt (§ 44 Abs 2 JGG; vgl Schroll in WK2 JGG § 44 Rz 8).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).
Mangels Berechtigung zur Ergreifung einer Nichtigkeitsbeschwerde gilt das Gesagte für die begehrte Protokollberichtigung entsprechend (vgl § 271 Abs 7 zweiter Satz StPO). Den Privatbeteiligten fehlt auch in Bezug auf den insoweit ab- (statt richtig: zurück-)weisenden Beschluss des Vorsitzenden vom 11. Mai 2017 (ON 28) die Beschwerdelegitimation (§ 87 Abs 1 StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 zweiter Satz StPO. Die Privatbeteiligten haben die durch ihre (ganz erfolglos gebliebenen) Nichtigkeitsbeschwerden verursachten Kosten zu tragen (RIS-Justiz RS0108345; Lendl, WK-StPO § 390a Rz 8).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0120OS00065.17A.0713.000