Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.05.2004
Geschäftszahl
6Nc11/04a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Ehmayr als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber und Dr. Prückner als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Rupert H*****, Unternehmer, *****, vertreten durch Fischer, Walla & Matt Rechtsanwälte OEG in Dornbirn, gegen die beklagte Partei B***** GmbH, *****, vertreten durch Plankel, Mayerhofer & Partner, Rechtsanwälte in Dornbirn, wegen 8.047,70 EUR, über den Antrag beider Parteien auf Delegation gemäß § 31 JN den Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Delegierungsantrag wird stattgegeben. Anstelle des Bezirksgerichtes Purkersdorf wird das Bezirksgericht Feldkirch zur Verhandlung und Entscheidung bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Delegierung der Rechtssache an das Bezirksgericht Feldkirch wurde von beiden Parteien gemeinsam beantragt und ist zweckmäßig im Sinn des § 31 JN, weil sowohl der Kläger als auch der Geschäftsführer der Beklagten in Vorarlberg (letzterer im Sprengel des Bezirksgerichtes Feldkirch) wohnen und deren Einvernahme beantragt wurde, sodass das gesamte Beweisverfahren zweckmäßigerweise vom Bezirksgericht Feldkirch geführt wird. Die Delegierung ist geeignet, eine wesentliche Verbilligung des Verfahrens zu bewirken. Dem Delegierungsantrag ist daher stattzugeben.