Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
15.05.2008
Geschäftszahl
Bsw31283/04
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Orr gegen Norwegen, Urteil vom 15.5.2008, Bsw. 31283/04.
Spruch
Art. 6 Abs. 2 EMRK - Verletzung der Unschuldsvermutung durch implizite Infragestellung eines Freispruchs im Entschädigungsverfahren.
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 6 Abs. 2 EMRK (einstimmig). Verletzung von Art. 6 Abs. 2 EMRK (4:3 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 10.000,- für immateriellen Schaden, € 160,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist britischer Staatsangehöriger und war zum Zeitpunkt der beschwerdegegenständlichen Ereignisse Co-Pilot der Fluglinie British Airways. Am 7.8.2001 flog er von Newcastle nach Oslo, wo er und seine Crew in einem Flughafenhotel die Nacht verbrachten. Es ist erwiesen, dass der Bf. in dieser Nacht sexuellen Kontakt mit C., einem weiblichen Crew-Mitglied, hatte.
Am 1.11.2002 wurde der Bf. der Vergewaltigung von C. schuldig gesprochen. Er legte dagegen Berufung ein. Am 20.3.2003 sprach ihn ein Geschworenengericht frei. Im selben Urteil gaben die Berufsrichter einer Schadenersatzklage von C. Folge, die sich dem Strafverfahren als Privatbeteiligte angeschlossen hatte. Begründend führte das Gericht aus, im Zivilrecht würden andere bzw. geringere Beweisanforderungen für Unrechtsakte gelten, sodass ein Zuspruch von Schadenersatz den Freispruch als solchen nicht in Zweifel ziehen könne. Nicht zuletzt mit Rücksicht auf die von C. getätigte Zeugenaussage sei es als durchaus glaubhaft anzusehen, dass der Bf. erzwungenen Geschlechtsverkehr mit ihr hatte, womit die Voraussetzungen für den Zuspruch von Schadenersatz erfüllt seien. Am 24.2.2004 wies der Oberste Gerichtshof ein auf Art. 6 Abs. 2 EMRK gestütztes Rechtsmittel des Bf. mit dem Hinweis auf die einschlägige Judikatur des EGMR ab: Im vorliegenden Fall habe sich besagter Anspruch auf § 3 Abs. 3 und Abs. 5 lit. b des Zivilrechtlichen Entschädigungsgesetzes 1969 gegründet. Beide Bestimmungen setzten voraus, dass der Schädiger dem Opfer Verletzungen solcher Art zugefügt hat, wie sie in Art. 192 Strafgesetzbuch (Vergewaltigung) definiert würden. Der Zuspruch von Schadenersatz erfordere grobe Fahrlässigkeit seitens des Schädigers, während Art. 192 Abs. 4 Strafgesetzbuch ebenfalls durch grobe Fahrlässigkeit herbeigeführte Vergewaltigung ahnde. Angesichts des Gesetzeswortlauts sei es insofern unvermeidlich, in Richtung einer strafrechtlichen Würdigung – in dem Sinne, dass die objektiven Voraussetzungen für einen Verstoß gegen Art. 192 Strafgesetzbuch vorlägen – zu gelangen. Am 20.10.2004 erhielt der Bf. Nachricht vom Amt für Entschädigungen an Opfer von Gewaltdelikten (Kontoret for voldsoffererstatning), wonach es am 24.5.2004 entschieden habe, C. NOK 182.313,– als Entschädigung zuzusprechen, da es hinreichend wahrscheinlich sei, dass ihr Körperverletzungen als Folge von kriminellen Handlungen zugefügt worden seien. Ferner wurde ihm mitgeteilt, das Amt könne von ihm Rückersatz in der Höhe von NOK 124.000,– verlangen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, das Urteil des Geschworenengerichts, mit dem C. Schadenersatz gewährt worden sei, stelle eine Verletzung von Art. 6 Abs. 2 EMRK (Unschuldsvermutung) dar.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 2 EMRK:
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Der Bf. bringt vor, das Schreiben des Amts für Entschädigungen an Opfer gewalttätiger Verbrechen möge vom EGMR als untrennbarer Teil des Entschädigungsverfahrens bzw. der Umsetzung des Urteils des Geschworenengerichts angesehen werden.
Der GH hält fest, soweit der Bf. sich über die Nachricht des Amts für Entschädigungen an Opfer gewalttätiger Verbrechen beschwert, dürfte es sich dabei um einen getrennten Aspekt seiner Beschwerde handeln, in Bezug auf den er es verabsäumt hat, den innerstaatlichen Rechtsweg auszuschöpfen. Der Rest der Beschwerde ist nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK und muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Der GH wird den Fall im Lichte seiner in den Fällen Ringvold/N und Y./N entwickelten Prinzipien prüfen, die von ihm nachfolgend in den Fällen Pamela Kay Reeves/N und Tommy Lundkvist/S bestätigt wurden. Zu fragen ist demnach, ob das Entschädigungsverfahren einer „strafrechtlichen Anklage" gegen den Bf. gleichkam und, wenn nicht, ob die Schadenersatzfrage mit der strafrechtlichen Frage derart verbunden war, dass sie in den Anwendungsbereich von Art. 6 Abs. 2 EMRK fällt.
Was die Frage einer „strafrechtlichen Anklage" anlangt, also die Klassifizierung der Verfahren nach innerstaatlichem Recht, geht sowohl aus dem Wortlaut von Art. 3 Abs. 5 des Zivilrechtlichen Entschädigungsgesetzes 1969 als auch der darauf basierenden Judikatur der norwegischen Gerichte hervor, dass auch in Fällen, in denen das Opfer sich einem Strafverfahren als Privatbeteiligter angeschlossen hat, der Anspruch noch immer als „zivilrechtlich" einzuschätzen ist. Derartige Schadenersatzfälle werden daher vom innerstaatlichen Recht nicht als „strafrechtliche Anklage" gewertet.
Im vorliegenden Fall stützte das Gericht zweiter Instanz seine Schlussfolgerung, wonach der Bf. C. gegenüber schadenersatzpflichtig sei, auf Umstände wie die Art und Weise des sexuellen Kontakts, die Tatsache, dass dem Bf. bewusst war, dass C. ihr Einverständnis dazu nicht gegeben hatte, das Ausmaß der von ihm angewendeten Gewalt zur Erzwingung des Sexualakts und die Frage des Vorsatzes. Mit anderen Worten waren darin praktisch alle objektiven und subjektiven Tatbestandsmerkmale enthalten, die normalerweise den Tatbestand der Vergewaltigung iSv. Art. 192 Strafgesetzbuch erfüllen würden. Es trifft zwar zu, dass der Freispruch die nationalen Gerichte nicht daran hinderte, auf der Basis geringerer Beweisanforderungen von einer zivilrechtlichen Haftung auf derselben Tatsachengrundlage auszugehen. Auch wenn der Begriff „Gewalt" nicht notwendigerweise der strafrechtlichen Terminologie vorbehalten ist, brachte sein Gebrauch durch das Gericht zweiter Instanz in diesem speziellen Zusammenhang strafrechtliche Komponenten ins Spiel, welche die Ebene zivilgerichtlicher Zuständigkeit verließen.
Der GH übersieht nicht, dass das Geschworenengericht den gegen den Bf. erhobenen strafrechtlichen Vorwurf, der in einen Freispruch mündete, getrennt von dem Schadenersatzbegehren behandelte. Es hob auch mehrere Male hervor, dass bei der Herstellung einer zivilrechtlichen Haftung die Beweisanforderungen nicht so hoch wie bei der Etablierung einer strafrechtlichen Verantwortung seien. Der GH ist dennoch nicht überzeugt, dass diese Schlussfolgerungen, mögen sie auch unter Vorbehalt erfolgt sein, geeignet waren, den Freispruch des Bf. oder dessen Richtigkeit nicht in Frage zu stellen. Dieser Mangel wurde auch später nicht geheilt, da der Oberste Gerichtshof die Urteilsbegründung als mit der Unschuldsvermutung vereinbar ansah. Art. 6 Abs. 2 EMRK ist somit auf das vorliegende Verfahren anwendbar und eine Verletzung dieser Konventionsbestimmung festzustellen (4:3 Stimmen; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Malinverni, Sondervoten von Richter Jebens und Richter Nicolaou, gefolgt von Richterin Vajic).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 10.000,– für immateriellen Schaden, € 160,– für Kosten und Auslagen
(einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Ringvold/N v. 11.2.2003.
Y./N v. 11.2.2003.
Tommy Lundkvist/S v. 13.11.2003 (ZE).
Pamela Kay Reeves/N v. 8.7.2004 (ZE).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 15.5.2008, Bsw. 31283/04, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 140) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/Orr.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.