Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.07.1993
Geschäftszahl
3Ob527/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Klinger, Dr.Angst, Dr.Graf und Dr.Schiemer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei R***** reg.Genossenschaft mbH, ***** vertreten durch Dr.Ernst Fasan u.a., Rechtsanwälte in Neunkirchen, wider die beklagten Parteien 1. Reinhard S*****, und 2. Hermine S*****, vertreten durch Dr.Rainer Herzig, Rechtsanwalt in Wien, wegen 509.633,50 S s.A., infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 21. April 1993, GZ 17 R 37/93-40, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten Parteien wird zurückgewiesen, und zwar 1. mangels Anfechtbarkeit, soweit sie sich gegen die Entscheidung des Berufungsgerichtes über die wegen Nichtigkeit erhobene Berufung richtet (MGA ZPO14 § 519/10); 2. im übrigen gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO (§ 510 Abs 3 ZPO).