Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.09.1991
Geschäftszahl
1Ob1591/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Schubert als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann, Dr.Schlosser, Dr.Graf und Dr.Schiemer als weitere Richter in der Erlagssache des Erlegers Dr.Johannes P*****, wider die Erlagsgegnerin K***** E***** GmbH, ***** vertreten durch Dr.Christian Dorda, Dr.Walter Brugger, Dr.Theresa Jordis und Dr.Florian Kremslehner, Rechtsanwälte in Wien, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses des Erlegers gegen den Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Wien als Rekursgerichtes vom 14.Juni 1991, GZ 43 R 342/91-10, den Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO).
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Der Erleger hat den Beschluß über die Annahme des Erlages (ON 4) nicht bekämpft, obwohl er durch die darin enthaltene - weder von ihm beantragte, noch dem Erlagszweck des § 19 Abs 3 RAO entsprechende - Ausfolgungsklausel "Die Ausfolgung erfolgt nur über Antrag des Erlagsgegners oder ..." wie sich zeigt beschwert war. An den rechtskräftigen Erlagsannahmebeschluß ist der Erleger gebunden. Dies steht dem Rekurserfolg entgegen (vgl RiZ 1977/110).