Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.01.2012
Geschäftszahl
13Ns4/12k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. Jänner 2012 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Mag. Marek in der Strafsache gegen Firdaws F***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 4 Hv 130/11v des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag war nicht zu folgen, weil der Umstand, dass der Wohnsitz des Angeklagten nicht im Sprengel des Tatortgerichts liegt, allein keinen wichtigen Grund im Sinn des § 39 StPO darstellt.