Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
26.07.2007
Geschäftszahl
Bsw55523/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Angelova und Iliev gegen Bulgarien, Urteil vom 26.7.2007, Bsw. 55523/00.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 6 EMRK, Art. 14 EMRK - Verschleppung eines wegen Mordes an einem Roma eingeleiteten Strafverfahrens. Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 EMRK (einstimmig). Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: € 15.000,– für immateriellen Schaden. € 3.500,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den Bf. handelt es sich um die Mutter bzw. den Bruder von Angel Dimitrov Iliev – einem Angehörigen der Volksgruppe der Roma, der im Alter von 28 Jahren den Tod fand. Der Genannte war am 18.4.1996 von sieben Jugendlichen tätlich angegriffen worden, wobei ihm mehrere Stichwunden zugefügt wurden. Er erlag am nächsten Tag seinen schweren Verletzungen.
Noch am selben Tag wurden die Jugendlichen von der Polizei zu dem Vorfall befragt. Zwei von ihnen identifizierten G. M. G. als jene Person, die dem Verstorbenen die tödlichen Stichwunden zugefügt hätte. Ein anderes Mitglied der Gruppe – ein gewisser D. K. – gab an, dass der Angriff auf rassistischen Motiven beruht habe. Es wurde eine strafrechtliche Untersuchung eingeleitet und gegen G. M. G. Strafanzeige wegen „Mordes als Folge von Rowdytum" erstattet. Eine Autopsie ergab, dass das Opfer mehrere Stiche in den Oberschenkel bzw. den Unterleib erhalten hatte. Unmittelbare Todesursache seien innere Blutungen gewesen, die von einer Durchtrennung der Oberschenkelarterie hergerührt hätten.
Mitte Mai 1996 wurde gegen D. K. und drei weitere Personen Anklage wegen „Rowdytums von außergewöhnlichem Zynismus und Ruchlosigkeit" erhoben. In der Folge revidierten jene Jugendlichen, die G. M. G. als Haupttäter identifiziert hatten, ihre Aussagen und beschuldigten nun einen gewissen N. B. der Tat.
Am 23.5.1996 wurde G. M. G. neuerlich zum Vorfall befragt. Er gab an, N. B. vor dem Angriff sein Messer gereicht zu haben, woraufhin dieser das Opfer erstochen habe. In der Folge befand die Staatsanwaltschaft, dass die Beweislage für eine Anklage wegen Mordes nicht ausreiche und klagte G. M. G. ebenfalls des „Rowdytums von außergewöhnlichem Zynismus und Ruchlosigkeit" an. Gegen die beiden Jugendlichen wurde Anklage wegen falscher Zeugenaussage erhoben. Am 26.6.1996 wurde N. B. der fahrlässigen Tötung angeklagt.
Während des Vorverfahrens ersuchten die Bf. die Staatsanwaltschaft mehrmals vergeblich um die Bekanntgabe von Informationen über den Stand der strafrechtlichen Untersuchung. Erst im Frühjahr 1997 erhielt ihr Anwalt Zugang zu den Akten.
Am 18.10.1999 stellten die Bf. den Antrag, sich dem Verfahren als Privatbeteiligte anschließen zu dürfen. Ein zwei Monate später erhobener Einspruch gegen die Verschleppung des Verfahrens blieb unerledigt. Am 17.4.2000 wurde Frau Angelova Privatbeteiligtenstatus zuerkannt.
Zwischen 1999 und 2001 wurden die Angeklagten mit ihren Aussagen im Wege der persönlichen Gegenüberstellung konfrontiert. Am 12.6.2001 entschied der leitende Untersuchungsbeamte, dass die Strafsache verhandlungsreif sei und übermittelte den Strafakt der Staatsanwaltschaft. Für die nächsten vier Jahre waren keine Fortschritte zu verzeichnen.
Am 18.3.2005 zog die Staatsanwaltschaft die Anklagen wegen „Rowdytums von außergewöhnlichem Zynismus und Ruchlosigkeit" und falscher Zeugenaussage mit der Begründung zurück, dass inzwischen Verfolgungsverjährung eingetreten sei. Nicht zuletzt angesichts der Tatsache, dass bei G. M. G. ein Messer und Blutspuren des Verstorbenen vorgefunden worden waren, ging sie davon aus, dass er das Opfer erstochen habe. Die Anklage gegen N. B. wurde daher fallengelassen und der Fall an die Untersuchungsbehörden zur weiteren Klärung zurückverwiesen. Eine Anklage wegen „Rowdytums von außergewöhnlichem Zynismus und Ruchlosigkeit" gegen einen der Angreifer blieb aufrecht, da dieser zum Zeitpunkt der Tatbegehung bereits 18 Jahre alt gewesen und daher Verjährung noch nicht eingetreten war.
Im Mai 2005 wurde der Anwalt der Bf. von der Staatsanwaltschaft darüber in Kenntnis gesetzt, dass sich der Strafakt beim Justizminister befinde und bereits angefordert worden sei. Dem GH sind keine weiteren Entwicklungen in der Strafsache bekannt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügen Verletzungen von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung), Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz) und von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot). Zur behaupteten Verletzung von Art. 2, Art. 3 und Art. 13 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Behörden hätten es verabsäumt, eine effektive Untersuchung des Vorfalls durchzuführen. Sie beanstanden ferner, dass in strafgesetzlichen Bestimmungen, die etwa Mord oder schwere Körperverletzung unter Strafe stellen, die Existenz rassistischer Motive unberücksichtigt bleibe, also mit anderen Worten nicht als eigenständiges Delikt angeführt werde. Ferner gäbe es keine gesonderte Bestimmung, welche eine Strafverschärfung bei rassistisch motivierten Straftaten vorsehe.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung wendet ein, die Bf. hätten den innerstaatlichen Instanzenzug nicht ausgeschöpft, da sie den Ausgang des Strafverfahrens nicht abgewartet hätten.
Die Frage der Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzuges ist untrennbar mit dem auf Art. 2 EMRK gestützten Vorbringen der Bf. verbunden, wonach die Dauer der Voruntersuchung zu deren Ineffektivität beigetragen hätte. Diese Fragen sollten daher gemeinsam untersucht werden. Da dieser Beschwerdepunkt nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ist, muss er für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Im vorliegenden Fall wurden Untersuchungshandlungen fast unmittelbar nach dem tragischen Vorfall gesetzt. Über die nächsten drei Jahre hinweg verzögerte sich jedoch der Fortgang der strafrechtlichen Untersuchung aus ungeklärten Gründen. Zwischen 1999 und 2001 setzten die Behörden mehr Aktivitäten, jedoch brachten diese nur wenig an brauchbaren Ergebnissen hervor. Für den Zeitraum von 2001 bis 2005 sind keine Fortschritte erkennbar. Angesichts der Einstellung des Strafverfahrens wegen Verfolgungsverjährung wurde kein einziger der mutmaßlichen Straftäter wegen tätlichen Angriffs vor Gericht gestellt, und dies innerhalb eines Zeitraums von mehr als elf Jahren. Die Regierung hat dafür keinerlei überzeugenden Argumente vorgebracht.
Der GH anerkennt, dass die Voruntersuchung noch in Bezug auf zwei der Angreifer anhängig ist, jedoch hält er es angesichts der bisher verstrichenen Verfahrensdauer für zweifelhaft, ob einer von ihnen jemals vor Gericht gestellt und verurteilt werden wird. Unter diesen Umständen war es den Bf. auch nicht zumutbar, vor Einlegung einer Beschwerde das Ende des Strafverfahrens abzuwarten, da ein solches an den festgestellten Verzögerungen nichts hätte ändern können. Zur Frage, ob das nationale Rechtssystem angemessenen Schutz vor rassistisch motivierten Delikten bietet, ist anzumerken, dass aus rassistischen Motiven begangener Mord oder schwere Körperverletzung im bulgarischen Recht nicht gesondert geahndet wird. Es ist auch nicht vorgesehen, dass sich ein derartiges Verhalten strafverschärfend auswirkt.
Der GH ist allerdings der Ansicht, dass im bulgarischen Strafrecht andere Mittel zur Verfügung stehen, um derartigen Handlungen angemessen Rechnung zu tragen. So sieht Art. 54 Abs. 1 des bulgarischen Strafgesetzbuchs etwa vor, dass die Gerichte bei der Strafbemessung die Motive des Täters zu berücksichtigen haben. Im vorliegenden Fall wurde den Jugendlichen außerdem die Begehung von Straftaten unter erschwerenden Umständen zur Last gelegt, die – wenngleich ohne direkte Bezugnahme auf rassistische Motive – strengere Strafen als jene Bestimmungen vorsahen, die rassistische Handlungen unter Strafe stellen. Es ist daher nicht erwiesen, dass die nationale Gesetzgebung und das Fehlen von strafverschärfenden Bestimmungen für rassistisch motivierten Mord oder schwerer Körperverletzung die Behörden an einer effektiven Untersuchung des Vorfalls hindern konnten.
Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass die Behörden nicht ihrer Verpflichtung gemäß Art. 2 EMRK nachgekommen sind, den Tod von Angel Dimitrov Iliev mit der erforderlichen Zügigkeit bzw. Beharrlichkeit zu untersuchen, berücksichtigt man die rassistischen Motive, die zum Angriff auf den Roma führten und die Notwendigkeit, das Vertrauen von Minderheiten in die Fähigkeit der Behörden, sie vor rassistischer Gewalt zu schützen, aufrecht zu erhalten. Die Einrede der Regierung ist somit zurückzuweisen und eine Verletzung von Art. 2 EMRK festzustellen (einstimmig).
Angesichts der festgestellten Verletzung hält der GH eine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzungen von Art. 3 und Art. 13 EMRK für entbehrlich (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 und Art. 3
EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Behörden wären ihrer Verpflichtung nicht nachgekommen, rassistisch motivierte Gewalttaten zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Da dieser Beschwerdepunkt eng mit dem Vorbringen unter Art. 2, Art. 3 und Art. 13 EMRK verknüpft ist, ist er für zulässig zu erklären (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Der GH erinnert daran, dass den Behörden die rassistischen Motive der Angreifer bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt bekannt waren. Er hält es für völlig inakzeptabel, dass die Behörden, obgleich sie wussten, dass der Angriff auf Rassenhass beruhte, die Vorerhebungen nicht unverzüglich zu einem Abschluss brachten und die jugendlichen Straftäter vor Gericht stellten. Vielmehr ließen sie es zu, dass das Strafverfahren verschleppt wurde und für mehr als elf Jahre im Stadium der Voruntersuchung verblieb. Dies hatte zur Folge, dass mit Rücksicht auf die meisten Angeklagten Verfolgungsverjährung eintrat. Dazu kommt, dass die Behörden es unterließen, sie auch wegen Begehung rassistisch motivierter Delikte anzuklagen. Zu diesem Zeitpunkt begegnete man Roma mit Voreingenommenheit und Gewalt. Es wäre daher unumgänglich gewesen, ein Zeichen zu setzen, dass die Gesellschaft den Rassismus verurteile, um so das Vertrauen von Minderheiten auf die Gewährung von Schutz gegen rassistische Übergriffe zu bewahren. Im vorliegenden Fall unterließen es die Gerichte, die erforderliche Unterscheidung zu anderen – nicht rassistisch motivierten – Straftaten zu treffen, was zu einer diskriminierenden Behandlung führte. Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 2 EMRK (einstimmig). Unter diesen Umständen kann eine gesonderte Prüfung des verfahrensrechtlichen Aspekts von Art. 3 EMRK entfallen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. beanstanden die Dauer des Strafverfahrens. Es sei ihnen unmöglich gewesen, Zugang zu einem Gericht zwecks Einbringung einer Schadenersatzklage zu erlangen, da eine solche vom Ausgang des Strafverfahrens abhängig gewesen sei.
Der GH merkt an, dass die Bf. bei den Zivilgerichten keine Schadenersatzklage eingebracht haben. Wäre dies der Fall gewesen, hätte das zuständige Gericht sie zur Prüfung angenommen. Zwar hätte es aller Voraussicht nach das Verfahren ausgesetzt, da der Sachverhalt strafrechtliche Handlungen betraf. Die Zivilgerichte waren jedoch nicht von den Strafverfolgungsbehörden abhängig, was die Verschleppung von Untersuchungshandlungen angeht. Da die Bf. keine Zivilklage eingebracht haben, ist es pure Spekulation, ob das Zivilverfahren für einen derart langen Zeitraum ausgesetzt worden wäre oder nicht. Dieser Beschwerdepunkt ist daher als offensichtlich unbegründet gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK zurückzuweisen (einstimmig).
Zu Art. 41 EMRK (gerechte Entschädigung):
€ 15.000,– für immateriellen Schaden. € 3.500,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Anguelova/BG v. 13.6.2002.
Menson u.a./GB v. 6.5.2003 (ZE).
Nachova u.a./BG v. 6.7.2005 (GK), NL 2005, 187.
Ognyanova und Choban/BG v. 23.2.2006.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 26.7.2007, Bsw. 55523/00, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 194) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_4/Angelova.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.