Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.03.2000
Geschäftszahl
8Ob331/99f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Langer, Dr. Rohrer, Dr. Adamovic und Dr. Spenling als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei K***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Karl Friedrich Strobl und Mag. Gernot Strobl, Rechtsanwälte in Salzburg, wider die beklagte Partei Dr. Wolfgang O*****, als Masseverwalter im Konkurs über das Vermögen der W***** GmbH iL, wegen Feststellung einer Konkursforderung (Streitwert S 1,200.000,-- und S 50.000,--) über den außerordentlichen Revisionsrekurs der klagenden Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Rekursgericht vom 12. Oktober 1999, GZ 1 R 164/99y-10, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird gemäß § 171 KO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Bei der vorliegenden Entscheidung des Rekursgerichtes, ob die Forderungsanmeldung den Erfordernissen des § 103 KO gerecht wurde oder nicht, handelt es sich um einen Einzelfall, den dieses gestützt auf zahlreiche oberstgerichtliche Judikatur gelöst hat, ohne dass ihm hiebei eine krasse Fehlbeurteilung unterlaufen wäre.