Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2008
Geschäftszahl
13Os70/08f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Juni 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart der Rechtspraktikantin Mag. Just als Schriftführerin in der Strafvollzugssache der Sladyana S***** wegen bedingter Entlassung aus der Unterbringung nach § 21 Abs 1 StGB über die Beschwerde der Sladyana S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 31. März 2008, AZ 18 Bs 79/08m, GZ 181 BE 75/07h-26, des Landesgerichts für Strafsachen Wien, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien einer Beschwerde der Sladyana S***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 24. Jänner 2008, GZ 181 BE 75/07h-21, mit dem ihr Antrag auf bedingte Entlassung aus der Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 1 StGB abgewiesen worden war, nicht Folge.
Die dagegen gerichtete Beschwerde der Untergebrachten ist unzulässig, weil gegen Beschlüsse des Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 17 Abs 3 erster Satz StVG, § 89 Abs 6 StPO).