Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.09.1998
Geschäftszahl
3Ob203/98v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Graf, Dr. Pimmer, Dr. Zechner und Dr. Sailer als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1, Singerstraße 17-19, wider die verpflichtete Partei Dr. Georg K*****, wegen S 4.565,- infolge "außerordentlichen" Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 24. April 1998, GZ 46 R 403/98z-16, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der "außerordentliche" Revisionsrekurs der verpflichteten Partei wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO und § 528 Abs 2 Z 1 und 2 ZPO zurückgewiesen, weil der Entscheidungsgegenstand zweiter Instanz (§ 502 Abs 2 ZPO) 52.000 S nicht übersteigt und gegen Entscheidungen des Rekursgerichtes, womit der angefochtene erstrichterliche Beschluß zur Gänze bestätigt wurde, ein Rekurs unzulässig ist und der Ausnahmefall der Zurückweisung der Klage nicht vorliegt.
Text
Begründung:
Der betreibenden Partei wurde gegen den Verpflichteten Forderungsexekution nach § 294a EO im vereinfachten Verfahren bewilligt. Das Erstgericht wies seinen gemäß § 54c EO erhobenen Einspruch ab.
Mit dem angefochtenen Beschluß gab das Rekursgericht dem dagegen erhobenen Rekurs des Verpflichteten nicht Folge und sprach aus, daß der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig sei.
Rechtliche Beurteilung
Der dessen ungeachtet erhobene (zu gerichtlichem Protokoll verbesserte) Revisionsrekurs ist unzulässig, weil der Entscheidungsgegenstand nur S 4.565,- beträgt und überdies eine voll bestätigende Entscheidung vorliegt. Er war daher zurückzuweisen.