Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
11.07.2000
Geschäftszahl
Bsw29192/95
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Ciliz gegen die Niederlande, Urteil vom 11.7.2000, Bsw. 29192/95.
Spruch
Art. 8 EMRK - Ausweisung und Recht auf Achtung des Familienlebens. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: NLG 25.000,- für immateriellen Schaden; NLG 22.552,50 für Kosten und Auslagen abzüglich der bereits gewährten Verfahrenskostenhilfe des Europarates (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist türk. Staatsangehöriger und kam im März 1988 in die Niederlande.  Im Dezember 1988 heiratete er eine bereits in den Niederlanden lebende türk. Staatsangehörige und bekam eine zunächst befristete, nach einem Jahr eine unbefristete Aufenthalts- und Arbeitsbewilligung. Die unbefristete Aufenthaltsbewilligung wurde dem Bf. jedoch nur aufgrund seiner Heirat erteilt. 1990 wurde dem Paar ein Sohn geboren. Im November 1991 trennte sich das Paar. Es wurde ein Scheidungsverfahren eingeleitet. Da das unbefristete Aufenthaltsrecht des Bf. von der Ehe und dem gemeinsamen Haushalt abhängig war, verlor er dieses ex jure vom Zeitpunkt der Trennung an. Der Bf. bekam nun eine auf ein Jahr befristete Aufenthaltsbewilligung. Es wurde ihm mitgeteilt, dass diese nur verlängert werden würde, falls er im nächsten Jahr eine Arbeit finden könne. Da der Bf. nach einem Jahr keine Arbeit fand, wurde sein Antrag auf Verlängerung der Aufenthaltsbewilligung zurückgewiesen. Der Bf. bekämpfte diese Entscheidung, alle Rechtsmittel waren jedoch erfolglos. Er wurde 1995 in die Türkei ausgewiesen, zu einer Zeit, als ein Verfahren betreffend eine Besuchsregelung für seinen Sohn noch immer anhängig war.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens).
Es lag ein Eingriff in das Recht auf Achtung des Familienlebens vor. Dieser hatte zweifelsohne eine gesetzliche Grundlage in der innerstaatlichen Rechtsordnung. Darüber hinaus verfolgte der Eingriff einen legitimen Zweck, nämlich den Schutz des wirtschaftlichen Wohls des Landes iSv. Art. 8 EMRK. Zu prüfen bleibt, ob dieser Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
Nach der Rspr. des GH ist deshalb festzustellen, ob in Anbetracht der besonderen Umstände des Falles und namentlich der schwerwiegenden Natur der zu treffenden Entscheidungen, die Eltern in den Entscheidungsprozess in einem Ausmaß einbezogen wurden, das ausreichte, ihnen den erforderlichen Schutz ihrer Interessen zuteil werden zu lassen. Ist dies nicht der Fall, liegt eine Verletzung der Achtung des Familienlebens vor und der auf der Entscheidung beruhende Eingriff wird nicht als notwendig iSv. Art. 8 EMRK angesehen werden können.
Der Bf. wurde während des Verfahrens über die Besuchsregelung für seinen Sohn ausgewiesen. Auch wurde ihm ein Einreisevisum verweigert, als er dem Rechtsmittelverfahren in dieser Angelegenheit beiwohnen wollte. Die Behörden griffen dem Ausgang des Verfahrens über das Besuchsrecht nicht nur insofern vor, als sie den Bf. auswiesen. Sie verweigerten ihm auch jegliche Möglichkeit, am weiteren Verlauf des Verfahrens in irgendeiner Weise beteiligt zu sein. Die Behörden haben es demnach unterlassen, die verschiedenen Verfahren, die das Familienleben des Bf. betrafen, zu koordinieren. Dadurch handelten sie auf eine Art und Weise, die es dem Bf. unmöglich machte, familiäre Bindungen aufzubauen und zu vertiefen. Alles in allem wurden in den Verfahren über die Ausweisung wie auch das Besuchsrecht die durch Art. 8 EMRK geschützten Interessen des Bf. nicht ausreichend berücksichtigt. Der Eingriff war daher in einer demokratischen Gesellschaft nicht notwendig. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
NLG 25.000,-- für immateriellen Schaden. NLG 22.552,50 für Kosten und Auslagen abzüglich der bereits gewährten Verfahrenskostenhilfe des Europarates (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle W./GB, Urteil v. 8.7.1987,
A/121-A (= EuGRZ 1989, 530); Berrehab/NL, Urteil v. 21.6.1988, A/138
(= EuGRZ 1993, 547); Keegan/IRL, Urteil v. 26.5.1994 (= NL 1994, 184
= EuGRZ 1995, 113 = ÖJZ 1995, 70); Ahmut/NL, Urteil v. 28.11.1996 (=
NL 1996, 171 = ÖJZ 1997, 676).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 11.7.2000, Bsw. 29192/95, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 141) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_4/Ciliz.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.