Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.05.2008
Geschäftszahl
10Ob42/08m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schinko als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Fellinger, Dr. Hoch, Hon.-Prof. Dr. Neumayr und Dr. Schramm als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Maria Luise D*****, Bundesrepublik Deutschland, 2. Mag. Brünhilde F*****, und 3. Ing. Franz B*****, alle vertreten durch Dr. Peter H. Jandl, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Valeria Eva G*****, vertreten durch Dr. Stephan Wehrberger, Rechtsanwalt in Wien, wegen 1.363,28 EUR sA und Räumung, infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgericht vom 9. Jänner 2008, GZ 38 R 287/07y-30, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die nicht aufgetragene Revisionsbeantwortung der klagenden Partei ist beim Obersten Gerichtshof erst am 5. Mai 2008, somit nach Beschlussfassung über die Zurückweisung der außerordentlichen Revision der beklagten Partei durch den Obersten Gerichtshof am 22. April 2008, eingelangt.