Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.02.2003
Geschäftszahl
9Ob5/03f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling, Dr. Hradil, Dr. Hopf sowie Univ. Doz. Dr. Bydlinski als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei V***** gemeinnützige Wohn- und Siedlungsgenossenschaft reg.Gen.mbH, *****, vertreten durch Dr. Ulrich Brachtel, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Mag. Ulrike K*****, Historikerin, *****, vertreten durch Dr. Felix Spreitzhofer, Rechtsanwalt in Wien, wegen Aufkündigung, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgericht vom 22. Oktober 2002, GZ 39 R 293/02f-19, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502  Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Rechtsauffassung des Berufungsgerichtes, dass sich die durch das "Regulativ" näher bestimmten Übernahmemodalitäten nur auf den Übergang unter Lebenden ("§ 8" der Satzungen) beziehen, ist das Ergebnis der Anwendung der allgemeinen Auslegungsgrundsätze und gibt somit keinen Anlass zu einer Überprüfung durch den Obersten Gerichtshof. Damit sind aber weitere Feststellungen zu den Voraussetzungen dieser Form des Rechtsüberganges entbehrlich. Da ein gesetzliches Eintrittsrecht der Klägerin iSd § 14 MRG iVm § 20 WGG nicht vorliegt und gemäß § 30 Abs 1 Z 5 MRG iVm § 20 WGG die Erbeneigenschaft allein eine Kündigung nicht hindert, gibt sich kein Anhaltspunkt dafür, dass die für den Erwerb der Mitgliedschaft durch einen Erben erforderliche Zustimmung der Genossenschaft (§ 9 der Satzungen), welche einer solchen Aufkündigung entgegenstehen würde, nur aus besonderen Gründen verweigert werden dürfte. Die Rechtsauffassung des Berufungsgerichtes, dass die Klägerin keinen Anspruch auf Mitgliedschaft hatte und mangels Zustimmung der Beklagten auch nicht Mitglied wurde, ist daher jedenfalls vertretbar. Da die Revisionswerberin auch sonst keine erhebliche Rechtsfrage aufzuzeigen vermag, erweist sich ihr Rechtsmittel als unzulässig.