Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.03.2005
Geschäftszahl
11Os2/05m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. März 2005 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Danek, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Kreitner als Schriftführer, in der Strafsache gegen Arrak S***** und Albert B***** wegen des Verbrechens des versuchten gewerbsmäßigen Diebstahls nach §§ 15, 127, 130 erster Fall StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Albert B***** gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 21. September 2004, GZ 121 Hv 109/04t-32, sowie über die Beschwerde des Letztgenannten gegen einen zugleich nach § 494a StPO gefassten Beschluss nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
In teilweiser Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde werden das angefochtene Urteil, welches im Übrigen unberührt bleibt, in dem den Angeklagten Albert B***** betreffenden Ausspruch der gewerbsmäßigen Begehung der im Spruch unter I 1 und 4 angeführten Diebstähle und somit in der rechtlichen Unterstellung der ihm angelasteten Diebstahlstaten auch unter die Bestimmung des § 130 erster Fall StGB, demzufolge auch im Strafausspruch hinsichtlich dieses Angeklagten, sowie der gemäß § 494a Abs 1 Z 2 und 4, Abs 6 StPO hinsichtlich Albert B***** gefasste Beschluss aufgehoben und es wird die Sache zu neuer Verhandlung und Entscheidung im Umfang der Aufhebung an das Erstgericht zurückverwiesen.
Im Übrigen wird die Nichtigkeitsbeschwerde zurückgewiesen. Mit seiner Berufung und seiner Beschwerde wird der Angeklagte auf diese Entscheidung verwiesen.
Dem Angeklagten Albert B***** fallen auch die Kosten des Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil, welches auch einen in Rechtskraft erwachsenen Schuldspruch des Artak S***** enthält, wurde Albert B***** des Verbrechens des versuchten gewerbsmäßigen Diebstahls nach §§ 15, 127, 130 erster Fall StGB (I 1 und 4) schuldig erkannt. Danach hat er nachgenannten Verfügungsberechtigten fremde bewegliche Sachen mit dem Vorsatz, sich durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, und in der Absicht, sich durch die wiederkehrende Begehung von Diebstählen eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen, wegzunehmen versucht, und zwar
(I 1) gemeinsam mit Artak S***** am 9. Jänner 2004 in Wien Verfügungsberechtigten der Firma Bi***** zwei Packungen Parfum der Marke „Coco Chanel" im Gesamtwert von 119,80 EUR und (I 4) am 6. Mai 2004 in Wien Verfügungsberechtigten der Firma Sp***** diverse Lebensmittel im Gesamtwert von 10,45 EUR.
Rechtliche Beurteilung
Gegen diesen Schuldspruch richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5 gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Albert B*****, welcher, soweit sie sich gegen die Annahme gewerbsmäßigen Handelns richtet, aus den in der Stellungnahme der Generalprokuratur genannten Gründen Berechtigung nicht abgesprochen werden kann.
Im Sinne des Beschwerdevorbringens erweist sich die auch beim Angeklagten B***** konstatierte Absicht, sich durch die wiederkehrende Tatbegehung eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen (US 8), als offenbar unzureichend begründet (Z 5 vierter Fall). Weshalb sie sich (als Komponente der subjektiven Tatseite) angesichts eines gemeinsam mit einem Mitangeklagten begangenen Diebstahls von zwei Flaschen Parfum und der erst knapp fünf Monate später verübten Wegnahme diverser Lebensmittel (vorwiegend Süßigkeiten: S 191) im Wert von 10,45 EUR - ungeachtet der Mittellosigkeit des Angeklagten - aus dem äußeren Tatgeschehen ableiten lassen soll, ist nämlich nicht nachvollziehbar und wird vom Erstgericht auch nicht näher dargelegt (vgl US 10).
Insoweit versagt aber auch der Hinweis auf die an sich geständige Verantwortung (S 291), ist dieser doch nicht zu entnehmen, dass der Beschwerdeführer anlässlich der Diebstähle einen den Erfordernissen des § 70 StGB genügenden Vorsatz gefasst hätte (vgl S 295). Das darüber hinausgehende weitere, auf gänzliche Urteilsaufhebung abzielende Begehren unterlässt hingegen die von § 285a Z 2 StPO geforderte deutliche und bestimmte Bezeichnung jener Tatumstände, die einen Nichtigkeitsgrund bilden sollen.
Zu einem Vorgehen nach § 290 Abs 1 zweiter Satz StPO in Ansehung des Mitangeklagten S***** besteht kein Anlass, weil dessen gewerbsmäßige Absicht tatsächlich bereits aus der dreimaligen Tatwiederholung und insbesondere aus der Wegnahme einer nicht unbedeutenden Anzahl gleichartiger, finanziell verwertbarer Gegenstände (16 Packungen Rasierklingen zum Schuldspruch I 2 sowie 11 Packungen Rasierklingen zum Schuldspruch I 3) ableitbar ist.
In teilweiser Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde waren daher das angefochtene Urteil, das im Übrigen unberührt bleibt, in dem den Angeklagten Albert B***** betreffenden Ausspruch der gewerbsmäßigen Tatbegehung und somit in der rechtlichen Unterstellung seiner Diebstahlstaten auch unter die Bestimmung des § 130 erster Fall StGB, demzufolge auch im Strafausspruch hinsichtlich dieses Angeklagten, sowie der gemäß § 494a Abs 1 Z 2 und 4, Abs 6 StPO ihn betreffend gefasste Beschluss aufzuheben und es war die Sache zu neuer Verhandlung und Entscheidung im Umfang der Aufhebung an das Erstgericht zu verweisen (§ 285e StPO).
Mit seiner Berufung und seiner Beschwerde war der Angeklagte auf diese Entscheidung zu verweisen. Im Übrigen war die Nichtigkeitsbeschwerde bereits in nichtöffentlicher Beratung zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.