Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.11.2012
Geschäftszahl
15Ns61/12g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. November 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz als weitere Richter in der Strafsache gegen Armen M***** und eine weitere Angeklagte wegen Vergehen der Urkundenfälschung nach § 223 Abs 2 StGB, AZ 6 U 315/12a des Bezirksgerichts Bregenz, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Eferding delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.