Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
08.02.2018
Geschäftszahl
Bsw31446/12
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Ben Faiza gg. Frankreich, Urteil vom 8.2.2018, Bsw. 31446/12.
Spruch
Art. 8 EMRK - GPS-Überwachung und Auskunftsersuchen an den Mobiltelefonbetreiber im Zuge strafrechtlicher Ermittlungen.
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich Art. 8 EMRK im Hinblick auf die zweite Maßnahme zur Ortsbestimmung vom 3.6.2010 (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich Art. 8 EMRK im Hinblick auf die erste Maßnahme zur Ortsbestimmung vom 10.5.2010 (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde wegen des Verdachts der Beteiligung an Drogenhandel in großem Stil von der Polizei überwacht.
Am 24.7.2009 stellte die Kriminalpolizei nach Genehmigung durch die Staatsanwaltschaft auf Basis von Art. 77-1-1 StPO in seiner damaligen Fassung (Anm: Dieser lautete: »Der Staatsanwalt oder mit dessen Genehmigung der Kriminalbeamte können auf jede Weise von jeder Person, privaten oder öffentlichen Einrichtung oder Organisation oder öffentlichen Verwaltung, die im Besitz von die Ermittlungen betreffenden Dokumenten sein können – einschließlich der aus einem Computersystem oder aus einer Verarbeitung personenbezogener Daten stammenden – verlangen, ihnen diese Dokumente zu übermitteln (...), ohne dass ihnen ohne berechtigten Grund die Verpflichtung zur Geheimhaltung entgegengesetzt werden kann [...].«) eine Anfrage an einen Telefonbetreiber, mit der sie eine Liste der ein- und ausgehenden Anrufe von mehreren Telefonanschlüssen sowie der von diesen Anschlüssen aktivierten Mobilfunkzellen (welche die vergangenen Aufenthaltsorte der Teilnehmer erkennbar machten) verlangten.
Der Staatsanwalt eröffnete am 4.9.2009 ein Ermittlungsverfahren gegen nicht näher genannte Personen wegen des Imports von Drogen, krimineller Vereinigung und Geldwäsche. Am 18.9.2009 genehmigte der Untersuchungsrichter das Abhören des vom Bf. genutzten Anschlusses. Dadurch konnte nachgewiesen werden, dass dieser und seine Brüder die betreffenden strafrechtlich relevanten Operationen leiteten.
Die folgenden Observationen ergaben, dass die Verdächtigen sich in Fahrzeugen in einer Tiefgarage trafen. Am 10.5.2010 bekamen die Polizisten vom Untersuchungsrichter die mündliche Genehmigung, an einem der Wagen eine technische Vorrichtung zur Lokalisierung anzubringen. Später genehmigte der Richter eine Vorrichtung zur Aufnahme von Bildern und Geräuschen. Am 3.6.2010 erlaubte er überdies die Einrichtung einer technischen Vorrichtung zur Aufnahme, Übermittlung und Speicherung der Konversationen in diesem Fahrzeug. Auf Basis von Art. 81 StPO (Anm: Diese Bestimmung lautet: »Der Untersuchungsrichter nimmt im Einklang mit dem Gesetz alle Ermittlungshandlungen vor, die er zur Wahrheitsfindung für nützlich erachtet [...]. Wenn es dem Richter nicht möglich ist, die Handlungen selbst vorzunehmen, kann er die Kriminalpolizei damit betrauen [...]«) wurde dabei auch für die Dauer von einem Monat eine Vorrichtung zur Bestimmung des Aufenthaltsortes dieses Fahrzeuges durch GPS installiert.
Nach der Auswertung der Daten konnten die Ermittler erkennen, dass das Fahrzeug am 9.6.2010 in den Niederlanden gewesen war, um Betäubungsmittel einzuführen. Daraufhin wurde der Bf. zusammen mit seinen Komplizen festgenommen und Anklage gegen sie erhoben.
Am 9.12.2010 riefen der Bf. und die Mitbeschuldigten die Anklagekammer des Berufungsgerichts von Paris an und verlangten die Nichtigerklärung des Verfahrens. Sie forderten insbesondere die Aufhebung der Genehmigung der Anfrage vom 24.7.2009 an den Telefonbetreiber, da diese Maßnahme ihr Privatleben und die Geheimhaltung ihrer Korrespondenz beeinträchtigt hätte und daher nicht vom Staatsanwalt angeordnet werden hätte dürfen, sondern nur von einem Richter. Daneben wandten sich die Betroffenen vor allem gegen die Genehmigungen der GPS-Überwachung, die sie aus mehreren Gründen für unrechtmäßig hielten.
Das Berufungsgericht wies die Nichtigkeitsanträge am 6.5.2011 insoweit zurück, als die Anfrage vom 24.7.2009 und die vom Untersuchungsrichter am 3.6.2010 genehmigte GPS-Überwachung betroffen waren. Was hingegen die Genehmigung zur GPS-Überwachung vom 10.5.2010 anging, erklärte das Gericht sie ebenso wie die folgenden Operationen – die Vorrichtung wurde am 26.5.2010 installiert – für nichtig.
Der Bf. und die Mitbeschuldigten wandten sich daraufhin an den Cour de cassation. Dieser bestätigte das Urteil des Berufungsgerichts am 22.11.2011 im Wesentlichen.
Das Strafverfahren gegen den Bf. war zum Zeitpunkt des Eingangs der Stellungnahmen der Parteien noch anhängig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügte eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens) durch die Installation von GPS-Vorrichtungen an seinem Fahrzeug sowie die  Anforderung von Daten über ihn bei seinem Mobilfunkbetreiber im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens.
Zur Zulässigkeit
(45) Die Regierung bestritt die Zulässigkeit der Beschwerde im Hinblick auf eine der beiden gesetzten Maßnahmen zur Bestimmung des Aufenthaltes des Bf. Dieser hätte seine Opfereigenschaft verloren, da die Ermittlungskammer des Berufungsgerichts von Paris die erste mündliche Genehmigung durch den Ermittlungsrichter vom 10.5.2010 annulliert hätte.
(47) Der GH beobachtet, dass der Bf. das Berufungsgericht im Ermittlungsstadium im Rahmen einer »[...] Nichtigkeitsklage« angerufen hat. Diese hatte demnach als einzigen Zweck, die Annullierung dieser Ermittlungsmaßnahme zu erlangen, um die Indizien für die Feststellung seiner Schuld zu beseitigen, die dadurch gesammelt werden konnten, und nicht, den Grundsatz einer Verletzung von Art. 8 EMRK durch den Eingriff in sein Privatleben anzuerkennen, den die am 10.5.2010 genehmigte Anbringung einer Balise (Anm: Das ist eine technische Vorrichtung zur Speicherung und Übertragung von Informationen.) mit sich bringen konnte. Diesbezüglich hat der Bf. beim Berufungsgericht drei Gründe vorgebracht, [von denen sich einer] auf eine Verletzung von Art. 8 EMRK bezog [...]. Der GH befindet nun aber, dass die innerstaatlichen Richter, da sie sich auf einen [anderen] der drei Gründe stützten, um dem Bf. zu entsprechen und die von diesem angestrebte Nichtigerklärung auszusprechen, davon Abstand nehmen konnten, die anderen, überflüssig gewordenen Gründe zu prüfen. Wenn die nationalen Behörden daher im vorliegenden Fall auch nicht über die behauptete Verletzung von Art. 8 EMRK abzusprechen hatten, machten sie hingegen den Schaden, den der Bf. behauptet hat, erlitten zu haben, vollständig wieder gut, indem sie seiner [...] Nichtigkeitsklage stattgaben. Tatsächlich wurden die Genehmigung durch den Ermittlungsrichter vom 10.5.2010, die Anbringung der GPS-Überwachungsvorrichtung vom 26.5.2010 sowie die folgenden Operationen alle vom Berufungsgericht Paris wirksam annulliert. Deshalb konnte der Bf. zum Zeitpunkt, als er den GH [...] anrief, nicht mehr behaupten, eine Opfereigenschaft zu haben. Daher ist die Beschwerde im Hinblick auf die erste Maßnahme zur Bestimmung seines Aufenthalts vom 10.5.2010 unzulässig (einstimmig).
(48) Da die Beschwerde darüber hinaus, im Hinblick auf die zweite Maßnahme zur Ortsbestimmung vom 3.6.2010 und das gerichtliche Ersuchen an einen Mobiltelefonbetreiber, nicht offensichtlich unbegründet [...] und aus keinem anderen Grund unzulässig ist, erklärt der GH sie für zulässig (einstimmig).
In der Sache
Zur Ortsbestimmung durch die Anbringung eines GPS-Empfängers am Fahrzeug des Bf.
Zum Vorliegen eines Eingriffs in das Privatleben
(53) Der GH beobachtet, dass die Bestimmung des Aufenthalts in Echtzeit eine spezielle Ermittlungstechnik darstellt, die es erlaubt, die Fortbewegung einer Person oder eines Objekts direkt zu verfolgen. Dafür existieren zwei Methoden: Einerseits die dynamische Verfolgung eines Telekommunikationsendgeräts, mit Nutzung der eigenen Technologie eines Telefons, eines Tablets oder eines mit GPS-System ausgestatteten Fahrzeugs; andererseits ein direkt auf einem Transportmittel oder einem anderen Objekt installiertes Hardwaregerät, wie z.B. ein Informationspunkt. Der GH erinnert daran, dass die Überwachung durch Bestimmung des Aufenthalts ihrer Natur nach von anderen Überwachungsmethoden mit visuellen oder akustischen Mitteln unterschieden werden muss, die allgemein noch mehr in das Recht einer Person auf Achtung ihres Privatlebens eingreifen können, indem sie mehr Informationen über das Verhalten, die Ansichten oder die Gefühle der davon betroffenen Person offenlegen. Dennoch hat der GH bereits geurteilt, dass die Überwachung einer Person mit GPS ebenso wie die Verarbeitung und Nutzung der so erlangten Daten einen Eingriff in das von Art. 8 Abs. 1 EMRK geschützte Privatleben dieser Person darstellt.
(54) Im vorliegenden Fall beobachtet der GH, dass es die Einrichtung einer Vorrichtung zur Bestimmung des Aufenthalts des vom Bf. verwendeten Fahrzeugs und die Nutzung der aus dieser Maßnahme hervorgehenden Daten den Ermittlern erlaubten, Kenntnis von der Fortbewegung des Bf. in Echtzeit zu erlangen und zu wissen, dass er sich in die Niederlande begeben hatte. Daraufhin konnten sie zu seiner Verhaftung schreiten. Zudem bemerkt er, dass diese Maßnahme [...] mit der Einrichtung einer technischen Vorrichtung verbunden war, die es erlaubte, die Unterhaltungen der Personen, die sich in dem Fahrzeug befanden, zu empfangen, festzuhalten, zu übermitteln und zu speichern. Damit wurde der Bf. einem besonders strengen Überwachungssystem unterworfen.
(55) Deshalb befindet der GH, dass die Bestimmung des Aufenthalts durch die Anbringung eines GPS-Empfängers am Fahrzeug des Bf. ebenso wie die Verarbeitung und Nutzung der erlangten Daten einen Eingriff in das von Art. 8 Abs. 1 EMRK geschützte Privatleben des Betroffenen bewirkten.
War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
(57)  [Der GH] erinnert [...] daran, dass er im Urteil Uzun/D geurteilt hat, der Eingriff in das Recht auf Achtung des Privatlebens des Bf. durch seine GPS-Überwachung habe eine Grundlage in der deutschen Gesetzgebung, nämlich § 100c Abs. 1.1 lit. b StPO, der lautete:
»Es ist möglich, ohne Wissen des Betroffenen (...) auf andere spezielle technische Mittel zur Überwachung zurückzugreifen, um den Sachverhalt zu erforschen oder den Aufenthaltsort des Täters einer Straftat zu ermitteln, wenn die Ermittlungen eine besonders schwere Straftat betreffen und wenn die Ermittlung des Sachverhalts oder des Aufenthaltsortes des Täters der Straftat auf andere Weise weniger erfolgsversprechend oder schwerer realisierbar ist (...).«
(58) Im Unterschied zu dieser Bestimmung des deutschen Rechts nimmt der im vorliegenden Fall angewendete Art. 81 StPO einfach Bezug auf einen sehr allgemeinen Begriff, nämlich »Ermittlungshandlungen, die er zur Wahrheitsfindung für nützlich erachtet«. Im Übrigen erinnert der GH daran, im Zusammenhang mit Fällen, die das Abhören von Telefongesprächen betrafen, bereits geurteilt zu haben, dass Art. 81 StPO selbst in Verbindung mit anderen Bestimmungen der StPO nicht die von Art. 8 EMRK verlangte »Vorhersehbarkeit« bot. Dass die Überwachung der Fortbewegung durch GPS einen weniger starken Eingriff in das Privatleben darstellt als das Abhören von Telefongesprächen, kann diese Feststellung für sich nicht in Frage ziehen – dies umso mehr, als sie zu anderen Observationsmaßnahmen hinzutrat. Außerdem betont der GH, dass die Ungenauigkeit des französischen Rechts zum Zeitpunkt der Ereignisse nicht durch die Rechtsprechung der innerstaatlichen Gerichte kompensiert werden konnte. Das Urteil des Cour de cassation im vorliegenden Fall vom 22.11.2011 war das erste, das sich zur Rechtmäßigkeit der Bestimmung des Aufenthalts im Laufe eines Ermittlungsverfahrens äußerte.
(59) Selbst wenn Art. 81 StPO für sich allein eine rechtliche Basis für die Bestimmung des Aufenthalts bieten konnte, musste dieser jedenfalls auch den Kriterien der Vorhersehbarkeit und des Bestehens von angemessenen und ausreichenden Garantien gegen die Gefahr von Missbrauch genügen, die jedem geheimen Überwachungssystem immanent ist. Solche Garantien gehen jedoch weder aus dem Wortlaut von Art. 81 StPO noch aus der innerstaatlichen Rechtsprechung hervor.
(60) Diese Elemente reichen dem GH zur Feststellung, dass das französische Recht im Bereich von Maßnahmen zur Bestimmung des Aufenthalts – sei es geschrieben oder ungeschrieben – das Ausmaß und die Modalitäten der Ermessensausübung durch die Behörden im betreffenden Bereich zum Zeitpunkt der Ereignisse des vorliegenden Falles nicht mit ausreichender Klarheit angab. Er kommt zum Schluss, dass der Bf. nicht das Mindestmaß an Schutz genoss, das die Rechtsstaatlichkeit in einer demokratischen Gesellschaft fordert, und daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK erfolgte (einstimmig) – über die weiteren von Art. 8 EMRK festgelegten Voraussetzungen muss nicht entschieden werden [...].
(61) Schließlich nimmt der GH zur Kenntnis, dass sich Frankreich nach dem vorliegenden Fall durch ein Gesetz vom 28.3.2014 mit einer gesetzlichen Bestimmung ausstattete, die den Rückgriff auf die Bestimmung des Aufenthalts einem Rahmen unterwerfen und den Schutz des Rechts auf Achtung des Privatlebens stärken sollte. Im Zuge der Vorlage dieses Gesetzesentwurfs hat die Regierung das Fehlen einer gesetzlichen Basis für diese Praxis in der Vergangenheit anerkannt und darauf hingewiesen, dass das Vorhaben genau darauf abzielte, »Praktiken eine strenge gesetzliche Grundlage« zu geben, »denen es bis jetzt daran fehlte und die auf sehr allgemeinen Bestimmungen der StPO beruhten«.
Zur gerichtlichen Anfrage bei einem Mobilfunkbetreiber
Zum Vorliegen eines Eingriffs in das Privatleben
(66) Der GH erinnert daran, dass die Verwertung von Informationen betreffend den Zeitpunkt und die Dauer von Telefonanrufen sowie die gewählten Nummern ein Problem im Hinblick auf Art. 8 EMRK begründen kann, da diese Elemente »integrierender Bestandteil der Telefonkommunikation« sind, auch wenn sie sich der Natur nach vom Abhören von Kommunikation unterscheidet. Jedenfalls stellen die Sammlung und Speicherung von personenbezogenen Daten, die sich auf die Nutzung des Telefons beziehen, ohne Wissen des Betroffenen einen Eingriff in die Ausübung von dessen Recht auf Achtung des Privatlebens und der Korrespondenz nach Art. 8 EMRK dar, wie etwa die Nutzung einer Liste der vom Beschuldigten vorgenommenen Telefonanrufe im Strafverfahren.
(67) Der GH beobachtet, dass es die Anfrage vom 24.7.2009 den Ermittlern erlaubt hat, von der betreffenden Telefongesellschaft die Dokumente mit der Liste der empfangenen und ausgehenden Anrufe über drei Mobiltelefonanschlüsse übermittelt zu bekommen. Sie gestattete es auch, die Fortbewegung und die Bestimmung des Standorts des Bf. nachzuverfolgen, da der Betreiber die von diesen Anschlüssen verwendeten Anschlussstellen oder Zellen mitteilte. Gewiss erfolgte die Bestimmung des Standorts erst a posteriori. Dennoch enthielten diese detaillierten Abrechnungen von Telefonanschlüssen und von von diesen Telefonanrufen verwendeten Anschlussstellen unbestritten persönliche Daten betreffend das Privatleben des Bf. und berührten ebenso das Geheimnis seiner Korrespondenz.
(68) Deshalb befindet der GH, dass die gerichtliche Anfrage, gemäß der diese Dokumente den Ermittlern übermittelt und verwertet wurden, einen Eingriff einer Behörde in das Recht des Betroffenen auf Achtung seines Privatlebens darstellte.
War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
(69) Der GH [...] beobachtet, dass die Anfrage vom 24.7.2009 im Rahmen der Voruntersuchung durch einen Beamten der Kriminalpolizei und mit Genehmigung des Staatsanwalts auf Basis des Art. 77-1-1 StPO ausgefertigt wurde.
(70) Es stellt sich daher die Frage, ob diese Anfrage – wie es der Bf. behauptet – über die einfache Übermittlung von Dokumenten hinausging. Die innerstaatlichen Gerichte haben dies verneint, da sie erwogen, dass Art. 77-1-1 StPO die strittige Maßnahme umfasste. Der GH betont, dass dieser Text, der durch die Gesetze vom 18.3.2003 und 9.3.2004 eingeführt wurde, es dem Staatsanwalt oder den Ermittlern mit Genehmigung durch Ersteren erlaubte, von Einrichtungen, Organisationen, Personen, Institutionen und Behörden für die Zwecke der Ermittlung die Aushändigung von in deren Besitz befindlichen Dokumenten zu verlangen. Diese Dokumente können aus einem Computersystem stammen oder aus einer Verarbeitung personenbezogener Daten. Als Grundsatz gilt, dass die auf Grundlage dieser Bestimmung ersuchten Personen unter Androhung einer Geldstrafe gehalten sind, der Anfrage Folge zu leisten.
(71) Im vorliegenden Fall hatte die fragliche Maßnahme zum Ziel, die Mitteilung von Dokumenten zu erlangen, die Daten (ausgehende und empfangene Anrufe, verwendete Zellen) beinhalten, die bereits im Computersystem des Mobilfunkbetreibers registriert sind. Nach Ansicht des GH unterfiel dieses Ansuchen dem Anwendungsbereich von Art. 77-1-1 StPO und war gesetzlich vorgesehen.
(72) Was die Qualität des Gesetzes und besonders seine Vorhersehbarkeit betrifft, kann nicht beanstandet werden, dass das Gesetz keine erschöpfende Liste mit allen Dokumenten erstellt hat, die anlässlich einer Ermittlung verlangt werden können, berücksichtigt man den jeder normativen Regel immanenten allgemeinen Charakter. Der GH betont im Übrigen, dass [...] aus der Rechtsprechung des Cour de cassation hervorgeht, dass Art. 77-1-1 StPO häufig verwendet wird, um von den Telefonbetreibern persönliche Daten zu verlangen, die nicht den Inhalt der Kommunikation berühren.
(73) Außerdem hält der GH fest, dass dieses Gesetz auch Garantien gegen Willkür vorsieht. Einerseits sind die Anfragen durch einen Beamten der Kriminalpolizei auf Basis von Art. 77-1-1 im Rahmen einer Voruntersuchung der vorherigen Genehmigung durch einen Staatsanwalt unterworfen. Der GH bemerkt im Übrigen, dass von dieser Verpflichtung unter der Sanktion der Nichtigkeit der Handlung nicht abgegangen werden darf. Andererseits unterliegen solche [...] Anfragen einer gerichtlichen Kontrolle. Im späteren Strafverfahren gegen die betroffene Person können die Strafgerichte die Rechtmäßigkeit einer solchen Maßnahme kontrollieren und sie haben – wenn sie sie für unrechtmäßig erachten – die Möglichkeit, die derart erlangten Elemente aus dem Verfahren auszuschließen. Eine solche Kontrolle ist im Übrigen im vorliegenden Fall erfolgt.
(74) Der GH beobachtet dennoch, dass die von Art. 77-1-1 StPO vorgesehenen Garantien geringer sind als jene, die nunmehr durch das Gesetz vom 28.3.2014 im Hinblick auf die Bestimmung des Aufenthalts vorgesehen sind. Dabei hat der französische Gesetzgeber – dem die Rechtsprechung gefolgt ist – Maßnahmen vom Anwendungsbereich des Gesetzes vom 28.3.2014 ausdrücklich ausgenommen, die keine Operationen zur Ortsbestimmung in Echtzeit darstellen. Diesbezüglich erachtet es der GH für wesentlich, die Ermittlungsmethoden, die es erlauben, den Aufenthaltsort einer Person a posteriori zu bestimmen, von jenen zu unterscheiden, die es gestatten, dies in Echtzeit zu tun. Letztere können das Recht einer Person auf Achtung des Privatlebens  stärker beeinträchtigen. Gewiss erlaubt die Mitteilung der Liste der von einem Telefonanschluss verwendeten Zellen, a posteriori von der vergangenen örtlichen Positionierung des Nutzers dieses Anschlusses Kenntnis zu erlangen. Es handelt sich dabei aber um die Übermittlung von existierenden und von einer öffentlichen oder privaten Organisation gespeicherten Daten an das Gericht und nicht um die Installation einer Vorrichtung zur Überwachung, die darin besteht, durch eine dynamische Verfolgung eines Telefonanschlusses oder durch die Anbringung eines Informationspunktes an einem Fahrzeug speziell die Fortbewegung zu erforschen, die eine Person gerade vornimmt.
(75) Nach der Ansicht des GH gestattete und umfasste der einschlägige gesetzliche Rahmen daher die [...] Anfrage vom 24.7.2009. Dem Bf. fehlte es nicht an ausreichenden Hinweisen, um erkennen zu können, unter welchen Umständen und Bedingungen die Behörden berechtigt waren, Rückgriff auf eine solche Maßnahme zu nehmen.
(76) Angesichts des Vorgesagten kommt der GH zum Schluss, dass die fragliche Maßnahme gesetzlich vorgesehen war.
Verfolgte der Eingriff ein legitimes Ziel und war er in einer demokratischen Gesellschaft notwendig?
(77) Der GH beobachtet, dass die Anfrage an den Mobilfunkbetreiber darauf abzielte, die Wahrheitsfindung in einem Strafverfahren im Zusammenhang mit den Taten des bandenmäßigen Imports von Betäubungsmitteln, der kriminellen Vereinigung und der Geldwäsche zu ermöglichen. Diese Maßnahme bezweckte daher die Aufrechterhaltung der Ordnung, die Verhütung von Straftaten sowie den Schutz der öffentlichen Gesundheit und verfolgte daher legitime Ziele.
(79) Im vorliegenden Fall waren die Anfragen notwendig, um Drogenhandel von großer Reichweite zu zerschlagen, wobei zahlreiche Einzelpersonen beschuldigt wurden, die versteckt und unerlaubt handelten und mit ausländischen Netzwerken in Verbindung standen. Im Übrigen wurden die durch diese Anfragen erhaltenen Informationen im Rahmen einer Untersuchung und eines Strafverfahrens erlangt und verwendet, in dem [...] der Bf. von einer »wirksamen Kontrolle« profitierte, wie sie von der Rechtsstaatlichkeit verlangt wurde und die geeignet war, den strittigen Eingriff darauf zu beschränken, was »in einer demokratischen Gesellschaft notwendig« war.
(80) Diese Elemente reichen für den GH aus, um zum Schluss zu kommen, dass die gerichtliche Anfrage an einen Mobilfunkbetreiber keine Verletzung von Art. 8 EMRK begründete (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar; € 3.500,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Malone/GB v. 2.8.1984 = EuGRZ 1985, 17
Kruslin/F v. 24.4.1990 = ÖJZ 1990, 564
Huvig/F v. 24.4.1990 = ÖJZ 1990, 564
Heglas/CZ v. 1.3.2007
Copland/GB v. 3.4.2007 = EuGRZ 2007, 415
Previti/I v. 8.12.2009 (ZE)
Uzun/D v. 2.9.2010 = NLMR 2010, 271 = EuGRZ 2011, 115
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 08.2.2018, Bsw. 31446/12, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2018, 50) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/18_1/Faiza.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.