Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.02.2006
Geschäftszahl
13Os6/06s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Februar 2006 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Ratz, Hon. Prof. Dr. Schroll, Mag. Hetlinger und Mag. Lendl als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Gödl als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Johann Sch***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 und 2 StGB, AZ 21 Hv 90/03z des Landesgerichtes für Strafsachen Graz, über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Graz vom 4. November 2005, AZ 10 Bs 360/05z, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen die Entscheidung eines Oberlandesgerichtes nach § 357 Abs 3 StPO ist kein weiterer Rechtszug an den Obersten Gerichtshof vorgesehen (vgl § 16 StPO).