Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
09.05.2018
Geschäftszahl
Bsw52273/07
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Stomakhin gg. Russland, Urteil vom 9.5.2018, Bsw. 52273/07.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 10 EMRK - Überzogene strafrechtliche Ahndung von Kritik am Verhalten Russlands im Tschetschenien-Konflikt.
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Keine Entschädigung für materiellen Schaden, € 12.500,– für immateriellen Schaden (4:3 Stimmen). Keine Entschädigung für Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist russischer Staatsbürger und Gründer, Verleger und Herausgeber eines in der Zeit von 2000 bis 2004 erschienenen monatlichen Newsletters mit dem Titel Radikalnaya Politika (»Radikale Politik«), der sich hauptsächlich dem damaligen Krieg in Tschetschenien widmete. Er bestimmte den Inhalt des Newsletters und veröffenlichte darin sowohl eigene Artikel als auch solche von Gleichgesinnten sowie Auszüge aus amtlichen und nichtamtlichen Informationsquellen. Der Bf. verfasste jede Ausgabe zu Hause auf seinem Computer, machte Kopien davon (wobei die exakte Anzahl unklar blieb) und verteilte sie persönlich oder über Bekannte an verschiedenen Plätzen in Moskau.
Die strittigen Ausgaben
In der Ausgabe Nr. 1/27 vom Jänner 2003 bezeichnete ein Artikel die großangelegte Geiselnahme im Moskauer Dubrovka-Theater vom Oktober 2002 als eine »Aktion von Movsar Barayevs (Anm: Der Genannte war Anführer einer Gruppe von Terroristen, die zur tschetschenischen separatistischen Bewegung gehörten. Die Geiselnahme wurde nach einem Einsatz von russischen Sicherheitskräften beendet, dabei kamen alle Terroristen und 129 Geiseln ums Leben (vgl. EGMR 20.12.2011, Finogenov u.a./RUS, 18.299/03 u.a. = NLMR 2011, 380).) heroischen Tschetschenien-Rebellen in Moskau« (I). Ein weiterer Artikel nahm Stellung zum Fall des hochrangigen russischen Offiziers Yuriy Budanov, der wegen der Strangulierung einer 18-jährigen Tschetschenin vor Gericht stand und der vom Gericht erster Instanz wegen zeitweiser Amnesie freigesprochen worden war. Im Artikel, bei dem der Bf. als Mitautor fungierte, war zu lesen: »Ganz Tschetschenien ist gefüllt mit denselben Budanovs – Verrückte, blutdürstige Sadisten, Mörder und Degenerierte mit Epauletten. Russlands gesamte Besatzungsarmee besteht aus solchen Budanovs.« (II) Und ferner: »Die Tatsache, dass ein kranker Durchgeknallter Kommandierender eines Regiments war, stellt die revolutionären-demokratischen Kräfte in Russland vor eine neue Aufgabe: Man sollte von nun an alle Kommandanten der Streitkäfte [...] bis hin zum Oberkommandierenden V. V. Putin einer verpflichtenden psychiatrischen Untersuchung unterziehen.« (III) Schließlich kam es zu folgendem Appell: »Lasst dutzende tschetschenische Scharfschützen ihre Position in den Hügeln und Stadtruinen nehmen und sollen hunderte und tausende Aggressoren von ihren heiligen Kugeln sterben! Keine Gnade! Tod den russischen Invasoren!« (IV) In einem von einem Dritten geschriebenen Artikel wurde Verständnis für die Geiselnahme in Moskau gezeigt und von einem nationalen Freiheitskampf des tschetschenischen Volkes gegen die koloniale Expansion Russlands gesprochen (V-VII). In einem Artikel mit dem Titel »In memoriam Salman Raduyev (Anm: Gilt als einer der radikalsten und bekanntesten Anführer der tschetschenischen separatistischen Bewegung zwischen 1994 und 1999. Er starb 2002 in einem russischen Gefängnis.)« schrieb der Bf. Folgendes: »Tschetschenische Helden verlassen uns – heute Raduyev. Als ob sie von einem unheimlichen schwarzen Schlund verschlungen worden wären. Und dieser Schlund heißt Russland. [...] Wir werden dich rächen, Salman!«. In einem weiteren Artikel begrüßte er, dass rechtmäßige Verurteilungen des Scharia-Gerichts der Tschetschenischen Republik Itschkerien nationale Verräter betreffend rigoros vollzogen würden (VIII-X). Ferner gab der Bf. Informationen von einer Webseite über eine Polizeioperation weiter, die zum Ziel gehabt hätte, usbekische Staatsbürger zu befreien, welche von russischen Staatsangehörigen in Sklaverei gehalten worden wären (XI). In derselben Ausgabe veröffentlichte der Bf. einen Artikel mit der Überschrift »Orthodoxe [Gläubige] sind vollkommen verrückt geworden!«, in dem zu lesen war, dass orthodoxe Theologen in einem Büchlein behauptet hätten, dass Jesus Christus nicht von Juden, sondern von Tschetschenen gekreuzigt worden wäre (XII).
In der Ausgabe Nr. 9/35 vom September 2003 glorifizierte der Bf. unter anderem das sich in die Luft Sprengen von freiheitsliebenden tschetschenischen Frauen und rief zur vollständigen Vernichtung Russlands auf. Ferner bezeichnete er Aslan Maskhadov (Anm: Der Genannte war ab 1997 Präsident der international nicht anerkannten Tschetschenischen Republik Itschkerien und nach der militärischen Wiedereingliederung des Landes in die Russische Föderation einer der Anführer des tschetschenischen Widerstandes.) als den einzigen legitimen Präsidenten von Tschetschenien (XIII-XVII).
In der Ausgabe Nr. 2/40 vom Februar/März 2004 erklärte der Bf., dass eine Vergeltung für den Völkermord früher oder später stattfinden werde und rief zu weniger Worten und mehr Taten auf: »Lass Russland Blut spucken für den Völkermord am tschetschenischen Volk, das ist richtig so, das verdient es.« (XVIII-XIX) Im selben Artikel ermunterte er das tschetschenische Volk, nicht an den bevorstehenden Präsidentschaftswahlen teilzunehmen und über die Operationen der russischen Sicherheitskräfte Buch zu führen (XX-XXI). Ein weiterer Artikel beschuldigte die russische Armee der großangelegten Exekution von tschetschenischen Zivilisten im Zuge der Durchsuchung eines Dorfes (XXII), während ein anderer dazu aufrief, es mit der Verfassung nicht zu ernst zu nehmen und Putins Regime so bald wie möglich zu liquidieren (XXIII).
In der Ausgabe Nr. 3/41 vom März 2004 war auf dem Titelblatt ein Nachruf der Redaktion auf Zelimkhan Yandarbiyev (Anm: Tschetschenischer Schriftsteller und Politiker sowie Präsident der Tschetschenischen Republik Itschkerien von 1996-1997) zu lesen, der »als Held gestorben ist und das verdammte ›Rusnya‹ (Anm: Abschätzige Bezeichnung für Russland.) bis zum letzten Atemzug bekämpft hat.« (XXIV) Anschließend setzte sich ein Artikel mit dem Preis, den Russland für den Völkermord zahlen werde (XXV), und mit den gewaltsamen Handlungen und Praktiken der russischen Sicherheitskräfte in Tschetschenien auseinander (XXVI-XXVII).
In acht Ausgaben seines Newsletters berichtete der Bf. unter der Rubrik »Gute Neuigkeiten« unter anderem über gewaltsame bzw. tödliche Angriffe auf Angehörige russischer Sicherheitskräfte in Tschetschenien (XXVIII).
Am 23.2.2004 nahm der Bf. an einer Demonstration teil, bei dem er ein Banner mit der Aufschrift »Zakayev ist kein Terrorist im Gegensatz zu Putin & Co« trug (XXIX).
Das Strafverfahren gegen den Bf.
Am 18.12.2003 wurde gegen den Bf. ein Strafverfahren wegen des Verdachts eingeleitet, in seinem Newsletter zu extremistischen Aktivitäten aufgerufen und zu rassischem, nationalem und sozialem Hass angestachelt zu haben. Am 26.4.2004 wurde formell Anklage gegen ihn erhoben.
Mit Urteil vom 20.11.2006 sprach das Moskauer BG Butyrskiy den Bf. schuldig, jeweils über ein Massenmedium öffentlich zu extremistischen Aktivitäten aufgerufen (§ 280 Abs. 2 russisches StGB) und Handlungen mit dem Ziel der Aufstachelung zu Hass und Feindseligkeiten sowie der Untergrabung der Würde einer Gruppe von Individuen aufgrund ihres ethnischen Ursprungs oder der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religion begangen zu haben (§ 282 Abs. 1 russisches StGB). Aufgrund der von der Person des Bf. und seinen Straftaten ausgehenden »hohen sozialen Gefahr« verhängte es eine Freiheitsstrafe von fünf Jahren und ein dreijähriges Verbot der Ausübung von journalistischen Aktivitäten.
Das vom Bf. angerufene Moskauer Stadtgericht gab seinem Rechtsmittel keine Folge. Am 21.3.2011 wurde er nach voller Verbüßung der Haftstrafe entlassen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. beklagt sich darüber, dass seine Verurteilung für in seinem Newsletter [...] ausgedrückte Ansichten sein Recht auf freie Meinungsäußerung und auf Versammlungsfreiheit gemäß den Art. 10 und 11 EMRK verletzt habe.
(78) [...] Der GH hält es für angemessen, den vorliegenden Fall aus dem Blickwinkel von Art. 10 EMRK zu untersuchen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK
Zulässigkeit
(79) Der GH stellt fest, dass dieser Beschwerdepunkt nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch nicht aus anderen Gründen unzulässig ist. Er ist daher für zulässig zu erklären (einstimmig).
In der Sache
(80) Zwischen den Parteien ist unstrittig, dass die Verurteilung des Bf. einen Eingriff in seine von Art. 10 EMRK garantierte Meinungsäußerungsfreiheit darstellte. [...]
Beruhte der Eingriff auf einer Rechtsgrundlage?
(81) [...] Die Verurteilung des Bf. stützte sich auf die §§ 280 Abs. 2 und 282 Abs. 1 russisches StGB. Der GH akzeptiert daher, dass der daraus resultierende Eingriff in die Rechte des Bf. »gesetzlich vorgesehen« war.
Bestand ein legitimes Ziel?
(87) Der GH ist [...] bereit anzuerkennen, dass die Verurteilung des Bf. der Verfolgung der Ziele des Schutzes der Rechte anderer, der nationalen und öffentlichen Sicherheit und der territorialen Integrität wie auch der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Verhinderung von strafbaren Handlungen gedient haben mag.
Lag ein »dringendes gesellschaftliches Bedürfnis« vor?
(95) [...] Die fraglichen Texte betrafen den andauernden Konflikt in der Tschetschenischen Republik und insbesondere die Regierungspolitik in dieser Region bzw. Ereignisse inner- und außerhalb des Territoriums der Tschetschenischen Republik, welche mit diesem Konflikt in Verbindung standen. Es versteht sich daher von selbst, dass die [strittigen] Äußerungen Teil einer Debatte von allgemeinem und öffentlichem Interesse waren, wo für Einschränkungen der Meinungsäußerungsfreiheit nur wenig Raum besteht.
(96) Der GH berücksichtigt ferner, dass die umstrittenen Kommentare vor dem Hintergrund der in der Tschetschenischen Republik zum damaligen Zeitpunkt vorherrschenden schwierigen Situation getätigt wurden, wo separatistische Tendenzen in der Region zu ernsten Spannungen zwischen der russischen Armee bzw. den russischen Sicherheitskräften und den tschetschenischen Rebellen führten, wobei es zu einem großen Verlust an Menschenleben wie auch zu tödlichen terroristischen Attacken in anderen Regionen Russlands kam. Dem GH waren stets die Schwierigkeiten bewusst, die mit der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und der Verhinderung terroristischer Akte einhergehen. Er hat insbesondere anerkannt, dass die nationalen Behörden in konflikt- und spannungsgeladenen Situationen zu besonderer Vorsicht aufgerufen sind, wenn es um die Bewertung der Veröffentlichung von Meinungen geht, welche für den Rückgriff auf Gewalt gegen den Staat werben, würden doch sonst die Medien als Vehikel für die Verbreitung von Hassrede und Förderung von Gewalt missbraucht werden. Es ist somit ein faires Gleichgewicht herzustellen zwischen dem fundamentalen Recht eines Individuums auf Meinungsfreiheit und dem legitimen Recht einer demokratischen Gesellschaft, sich vor den Aktivitäten von terroristischen Organisationen zu schützen.
(97) Der GH will nun auf den Wortlaut der Texte zurückkommen und möchte die strittigen Äußerungen [aus Zweckmäßigkeitsgründen] in drei Gruppen einteilen. Er wird jede einzelne Gruppe separat prüfen.
Die erste Gruppe der Äußerungen
(98) Die erste Gruppe umfasst die [...] [oben genannten Auszüge I, II, IV-X, XIII-XIX, XXII-XXV und XXVIII].
(99) Nach Ansicht des GH fördern, rechtfertigen und glorifizieren diese Auszüge Terrorismus und Gewalt. Sie offenbaren eine Absicht, die Sache der tschetschenischen Separatisten zu romantisieren und zu idealisieren, indem auf einen »nationalen Freiheitskampf des tschetschenischen Volkes gegen die koloniale Expansion Russlands« mit dem Ziel eines »unabhängigen Itschkerien« hingewiesen wird. Gleichzeitig wird die andere Konfliktpartei stigmatisiert und als das absolute Böse hingestellt [...].
(100) Einige der fraglichen Auszüge weisen demokratische Prinzipen zurück, indem der Leser eingeladen wird, »sich keine Sorgen um die Verfassung zu machen«, andere rufen offen zu gewaltsamem Aufruhr und bewaffnetem Widerstand auf. Den Leserinnen und Lesern wird die allgemeine Idee vermittelt, dass ein Rückgriff auf Gewalt und Terrorismus notwendig ist und es sich dabei um gerechtfertigte Maßnahmen von Selbstverteidigung  gegen einen Aggressor handelt [...].
(101) Die umstrittenen Äußerungen heißen terroristische Methoden und gewaltsame Handlungen als Kampfesformen gut oder preisen offen terroristische Attacken an, welche das Leben dutzender unschuldiger Zivilisten gekostet haben. Hinsichtlich letzteren Punkts ist auch von Relevanz, dass die Kommentare über besagte terroristische Angriffe lediglich einige Monate oder sogar Wochen nach diesen Ereignissen veröffentlicht wurden – also zu einem Zeitpunkt, zu dem aller Wahrscheinlichkeit nach die traumatischen Erinnerungen bei den Verwandten der getöteten Opfer noch frisch und daher schmerzvoll waren, was auch für die Überlebenden der Angriffe gilt. In diesem Kontext stellte die Publikation von Artikeln, welche tödliche Gewalt rechtfertigten und verherrlichten, einen besonders zynischen Angriff auf die Würde der Opfer dar. Es versteht sich, dass ein solcher Kontext einen gesteigerten Grad an Regulierung solcher Äußerungen durch die Behörden erforderte.
(102) Der GH ist auch der Ansicht, dass es unter den Umständen des vorliegenden Falles nur wenig ausmacht, dass der Bf. Autor nur von einigen der umstrittenen Texte war [...], [...] fungierte er doch als Eigentümer und Chefredakteur des Newsletters und bereitete jede einzelne Ausgabe vor bzw. legte ihren Inhalt fest. Der Bf. hat dies vor dem GH nicht bestritten. Er war daher indirekt den »Pflichten und Verantwortlichkeiten« unterworfen, welche Redaktionen und Journalisten im Fall der Sammlung und Verbreitung von Informationen für die Öffentlichkeit eingehen und welchen sogar eine noch größere Bedeutung in konflikt- und spannungsgeladenen Situationen zukommt. Darüber hinaus ist augenscheinlich, dass der Bf. mit den in den strittigen Auszügen ausgedrückten Ansichten [...] übereinstimmte.
(103) Insoweit der Bf. dahingehend argumentierte, dass [...] er bloß seine kritischen Ansichten [...] hinsichtlich des Konflikts in der Tschetschenischen Republik darlegen wollte, möchte der GH Folgendes anmerken: Zwar sind die Grenzen zulässiger Kritik im Hinblick auf die Regierung weiter als im Vergleich zu einer Privatperson oder sogar einem Politiker und vermag die bloße Tatsache, dass »Informationen« oder »Ideen« verletzen, schockieren und aufwühlen, einen Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit nicht zu rechtfertigen. Im vorliegenden Fall lagen aber die umstrittenen Äußerungen weit über den akzeptablen Grenzen von Kritik und liefen auf eine Verherrlichung von Terrorismus und tödlicher Gewalt hinaus.
(107) Im vorliegenden Fall vermag der GH auch nicht zu dem Schluss zu gelangen, dass die in Prüfung gezogenen Äußerungen, mag ihnen auch eine gewisse Übertreibung zugestanden werden, innerhalb der Grenzen zulässiger Kritik an den Handlungen der russischen Armee bzw. Sicherheitskräfte verblieben. Wie auch die übrigen Äußerungen in dieser Gruppe zielten sie nämlich auf die Stigmatisierung und Entmenschlichung der anderen Konfliktpartei ab. Indem alle Mitglieder von Russlands bewaffneten Streitkräften pauschal und allgemein als »Verrückte«, »Mörder« und sonstig kriminell veranlagte Personen bezeichnet werden, wird gegen sie von den fraglichen Texten tiefer und irrationaler Hass mit dem augenscheinlichen Versuch geschürt, gewaltsame Aktionen gegen sie zu befürworten bzw. zu rechtfertigen. [...]
(109) Im Lichte des Vorgesagten findet der GH, dass der Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit [...] einem »dringenden sozialen Bedürfnis« entsprach und die von den Behörden herangezogenen Gründe »relevant und ausreichend« waren.
Die zweite Gruppe der Äußerungen
(110) Die zweite Gruppe beinhaltet die [...] [oben genannten Auszüge III, XX-XXI,XXVI-XXVII und XXIX].
(111) [...] Diese Auszüge beschreiben die Handlungen der russischen Behörden in der Tschetschenischen Republik als umfassend zerstörerischen Krieg und Völkermord gegen das tschetschenische Volk. Sie berichten über die Praktiken der russischen Sicherheitskräfte, wie etwa die Tötung von [...] Zelimkhan Yandarbiyev, und fordern die Leser auf, über die Verbrechen der russischen Behörden [...] Aufzeichnungen zu führen [...].
(112) Diese Äußerungen waren unter jenen, auf welche sich die innerstaatlichen Gerichte bezogen, um die Verurteilung des Bf. wegen öffentlichen Aufrufs, Rückgriff auf extremistische Handlungen zu nehmen, und wegen Aufwiegelung zu Hass und Feindseligkeiten zu rechtfertigen. [...]
(113) Der GH vemag eine derartige Begründung nicht als »relevant und ausreichend« zu akzeptieren, um den Eingriff in das Recht des Bf. auf Meinungsäußerungsfreiheit zu rechtfertigen [...]. Er wiederholt in diesem Zusammenhang, dass es ein integraler Bestandteil der Meinungsäußerungsfreiheit ist, die historische Wahrheit zu suchen, und eine Debatte über den Anlass der Begehung von [...] Kriegsverbrechen oder Verbrechen gegen die Menschlichkeit daher ohne Zwänge [von außen] stattfinden sollte. Zudem liegt es in der Natur der politischen Sprache, kontroversiell und oft »giftig« zu sein. Die Tatsache, dass Äußerungen die offizielle Politik äußerst kritisch und hart beurteilen und ein einseitiges Bild über den Ursprung der Situation und die Verantwortung dafür [...] übermitteln, reicht als solche nicht aus, um einen Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit zu rechtfertigen.
(114) Nach Ansicht des GH können die in den strittigen Auszügen ausgedrückten Meinungen nicht als Anstachelung zu bzw. Rechtfertigung von Gewalt interpretiert werden und auch nicht als Anstiftung zu Hass und Intoleranz. Auch wenn diese Auszüge zugegebenermaßen in ihrer Sprache ziemlich deftig sind und geharnischte Kommentare enthalten, vermag der GH in ihnen keine anderen Elemente als eine Kritik an der russischen Regierung und ihren Aktionen während des bewaffneten Konflikts in der Tschetschenischen Republik zu erkennen, welche – wie bissig sie auch sein mögen – nicht über die akzeptablen Grenzen hinausgehen [...]. Von Relevanz ist ferner, dass der Aufruf, sich nicht an den russischen Präsidentschaftswahlen [vom März 2004] zu beteiligen, in der Ausgabe Februar/März 2004 veröffentlicht wurde. Das war während der Wahlkampagne – also zu einem Zeitpunkt, in dem es besonders wichtig war, dass Meinungen und Informationen jedweder Natur frei zirkulieren konnten.
(115) Insoweit die nationalen Gerichte die Forderung einer »sofortigen zwangsweisen psychiatrischen Untersuchung« von Angehörigen und Offizieren des russischen Militärs als Aufruf, kriminelle Handlungen zu begehen und zu Hass gegen diese anzustacheln, ansahen, ist der GH der Auffassung, dass die Behörden diese Äußerung nicht im Lichte des betreffenden Artikels als Ganzem bewerteten, sondern sie außerhalb von ihrem Zusammenhang lasen und es unterließen zu untersuchen, welche Idee sie zu kommunizieren suchte.
(116) Die oben erwähnte Äußerung [...] kommentierte den Fall eines hochrangigen Offiziers der russischen Armee, der sich zum damaligen Zeitpunkt wegen Folter und Ermordung einer 18-jährigen Tschetschenin vor Gericht verantworten musste. Der Artikel kritisierte unter anderem inbrünstig das Urteil des Gerichts erster Instanz, welches den Betreffenden wegen zeitweiser Amnesie von jeglicher strafrechtlichen Verantwortung freisprach. Angesichts der Tatsache, dass ein geistig beeinträchtigter Offizier ein Regiment befehligte, wurde im Artikel vorgeschlagen, auch die anderen Offiziere und Soldaten einer zwangsweisen psychiatrischen Untersuchung zu unterziehen. Vor diesem Hintergrund kann die strittige Phrase nicht als Aufruf zur Begehung von kriminellen Handlungen oder als Anstiftung zu Hass gegenüber Angehörigen der russischen Armee bzw. Sicherheitskräfte angesehen werden. Vielmehr handelt es sich dabei um eine beißende Kritik an der Reaktion der Gerichte auf die Ermordung einer jungen Frau durch einen hochrangigen Militäroffizier, der zudem als Repräsentant des [russischen] Staates für die Tschetschenische Republik abgestellt worden war, um dort die verfassungsmäßige Ordnung aufrechtzuerhalten und den Schutz der Interessen der Zivilisten zu gewährleisten. [...]
(117) [...] Der GH hebt in diesem Zusammenhang hervor, dass es von grundlegender Bedeutung ist, dass die innerstaatlichen Behörden bei der Bestimmung der Reichweite von »Hassrede«-Verbrechen einen vorsichtigen Ansatz einnehmen und die relevanten rechtlichen Bestimmungen strikt auslegen, um exzessive Eingriffe unter dem Deckmantel des gebotenen Vorgehens gegen »Hassrede« in Fällen zu vermeiden, bei denen solche Anschuldigungen wegen bloßer Kritik an Regierung, an staatlichen Institutionen und ihrer Politik bzw. ihren Praktiken erhoben werden.
(118) Der GH findet daher, dass es die innerstaatlichen Gerichte bei den von ihnen gezogenen Schlussfolgerungen verabsäumten, alle Fakten und relevanten Faktoren in Betracht zu ziehen. Die von ihnen gegebene Begründung kann daher nicht als »relevant und ausreichend« betrachtet werden. Der Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit des Bf. entsprach daher keinem »dringenden sozialen Bedürfnis« [...].
Die dritte Gruppe der Äußerungen
(119) Die letzte Gruppe umfasst die [...] [oben genannten Auszüge XI-XII].
(120) Die innerstaatlichen Gerichte stellten fest, dass die fraglichen Texte isolierte Fälle von behaupteten Missbräuchen betrafen, die von gewissen ethnischen Russen und orthodoxen Gläubigen begangen worden wären, wohingegen der Bf. Überschriften verwendet hätte, welche verallgemeinernde negative Äußerungen dahingehend enthalten hätten, dass diese beiden Situationen typisch und charakteristisch für alle Russen und orthodoxen Gläubigen wären. Er habe dadurch Hass und Feindseligkeiten gegen diese relevanten Bevölkerungsgruppen gestiftet.
(121) Der GH hat stets festgehalten, dass der Angriff auf bzw. das negative ins Licht stellen einer gesamten ethnischen oder religiösen Gruppe, beispielsweise indem die Gruppe als Ganzes mit einem schwerwiegenden Verbrechen in Verbindung gebracht wird, mit den der Konvention zugrunde liegenden Werten – namentlich der Toleranz, des sozialen Friedens und der Nichtdiskriminierung – in Widerspruch steht. [...]
(122) Wie von den nationalen Gerichten im vorliegenden Fall festgestellt wurde, beschuldigte der Bf. ethnische Russen im Wesentlichen der Sklavenhaltung und brachte orthodoxe Gläubige mit einigen sehr kontroversiellen Äußerungen in Verbindung. Im Lichte seines Ansatzes zu derartigen weiten Attacken auf ethnische und religiöse Gruppen sieht der GH keinen Grund, sich nicht den Schlussfolgerungen der nationalen Gerichte anzuschließen und hält ihre Erwägungen in diesem Punkt für »relevant und ausreichend«, um den Eingriff in das Recht des Bf. auf freie Meinungsäußerung zu rechtfertigen, was die strittigen Texte angeht.
(123) Insoweit nun aber die innerstaatlichen Gerichte – mit bloßem Hinweis auf unspezifizierte Texte in den Ausgaben Nr. 1 (27) und 9 (35) des Newsletters des Bf. – die Ansicht vertraten, dass er »die nationale Würde von die orthodoxe Religion praktizierenden Leuten verletzt hat«, indem er »beleidigende Charakteristika verwendete und eine negative emotionale Beurteilung von Gläubigen vornahm« sowie »diskriminierende Ausdrücke in Bezug auf das orthodoxe Bekenntnis machte«, hält der GH diese Schlussfolgerungen für unzulänglich, [...] verabsäumten es die Gerichte doch, auf irgendwelche besonderen Texte zu verweisen, die ihrer Ansicht nach einen diskriminierenden oder erniedrigenden Beigeschmack hatten, ganz zu schweigen, dass sie diese Texte im Licht der vom GH entwickelten relevanten Standards bewerteten. Ihre Bewertung erfolgte daher nicht im Einklang mit den in Art. 10 EMRK verankerten Prinzipien.
Ergebnis
(124) Der GH kommt zu dem Schluss, dass insoweit die in den Rn. 98 und 119 oben erwähnten Äußerungen betroffen waren, der Eingriff in das Recht des Bf. auf freie Meinungsäußerung einem »dringenden sozialen Bedürfnis« zum Schutz der Rechte anderer entsprach und auch [den Zielen] der nationalen und öffentlichen Sicherheit, der territorialen Integrität, der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und der Verhinderung von Verbrechen diente. Eine Notwendigkeit für eine Einschränkung konnte hingegen bezüglich der in Rn. 110 oben erwähnten Äußerungen nicht überzeugend gezeigt werden, ebenso wenig, soweit sich die innerstaatlichen Gerichte auf einige unspezifizierte Texte in den Ausgaben Nr. 1 (27) und 9 (35) des Newsletters des Bf. bezogen (siehe Rn. 123 oben).
War der Eingriff verhältnismäßig?
(127) Der GH hat weiter oben festgehalten, dass eine Reihe der umstrittenen Äußerungen den Terrorismus verherrlichte sowie Gewalt und Hass befürwortete bzw. dafür warb, sodass folglich eine Notwendigkeit für die Einschränkung des Rechts des Bf. auf Meinungsäußerungsfreiheit bestand, um die von Art. 10 Abs. 2 EMRK gewährleisteten Interessen – wie sie auch von der Regierung näher vorgebracht wurden [...] – zu schützen. Eine angemessene Sanktion wäre somit mit den Standards des GH unter Art. 10 Abs. 2 EMRK vereinbar.
(128) [...] Über den Bf. wurde eine fünfjährige Freiheitsstrafe und ein dreijähriges Verbot, den journalistischen Beruf auszuüben, verhängt. Er verbüßte seine Haft zur Gänze. [...]
(129) Nach Ansicht des GH muss eine mit einem Berufsverbot gekoppelte Freiheitsentziehung – noch dazu von solch beträchtlicher Dauer – sogar im Fall von »krimineller Sprache« als eine extrem harte Maßnahme angesehen werden [...]. Im vorliegenden Fall beschränkten sich die nationalen Gerichte zur Rechtfertigung der fraglichen Sanktionen darauf, auf die »Persönlichkeit« des Bf. und die »soziale Gefahr« hinzuweisen, welche die von ihm begangenen Straftaten darstellen würden. Mögen solche Erwägungen auch »relevant« sein, können sie doch nicht als »ausreichend« angesehen werden, um die außergewöhnliche Strenge der über ihn verhängten Strafe rechtfertigen zu können.
(131) Der GH möchte weiters in Erinnerung rufen, dass die potentiellen Auswirkungen auf die Meinungsäußerungsfreiheit des Betroffenen ein wichtiger Faktor bei der Beurteilung der Verhältnismäßigkeit eines Eingriffs sind. In diesem Zusammenhang ist zu vermerken, dass es nicht so scheint, als ob der Bf. zum Zeitpunkt der in Prüfung gezogenen Ereignisse eine öffentliche, gut bekannte oder einflussreiche Figur gewesen wäre. Ferner ist beachtenswert, dass die strittigen Äußerungen in einem im Eigenverlag hergestellten Newsletter publiziert wurden, dessen Zahl laut dem Bf. sehr niedrig war, was von der Regierung unwidersprochen blieb. Die Kopien wurden vom Bf. persönlich oder über Bekannte zu öffentlichen Anlässen in Moskau Passanten ausgehändigt [...]. Es ist somit klar, dass Auflage und Verbreitung des strittigen Newsletters unbedeutend waren. Zudem kann nicht gesagt werden, dass die umstrittenen Äußerungen auf eine Art und Weise verbreitet worden wären, denen man sich nicht entziehen konnte [...]. Vielmehr trugen die oben erwähnten Faktoren im vorliegenden Fall dazu bei, die potentiellen Auswirkungen der strittigen Äußerungen auf die Rechte anderer, die nationale und öffentliche Sicherheit und die öffentliche Ruhe und Ordnung signifikant zu verringern.
(132) Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass die Bestrafung des Bf. gegenüber den verfolgten legitimen Zielen nicht verhältnismäßig war.
Ergebnis
(133) Angesichts des Vorgesagten und insbesondere eingedenk des Versäumnisses der Behörden, ein »dringendes soziales Bedürfnis« für einen Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit des Bf. hinsichtlich einer Reihe der umstrittenen Äußerungen überzeugend nachzuweisen, wie auch der Strenge der ihm auferlegten Strafe, findet der GH, dass der in Frage stehende Eingriff nicht »in einer demokratischen Gesellschaft notwendig« war.
(134) Folglich liegt eine Verletzung von Art. 10 EMRK vor (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Jäderblom, gefolgt von Richterin Keller; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Keller).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK
(135) Der Bf. beklagt sich [...] über verschiedene Unregelmäßigkeiten im Strafverfahren gegen ihn [...]. Auch sei seine Verurteilung auf ungenügende und unzulässige Beweise gestützt worden. [...]
(138) Im vorliegenden Fall lassen die Behauptungen des Bf. keinen Anschein einer Verletzung der Grundsätze eines fairen Verfahrens iSv. Art. 6 Abs. 1 EMRK erkennen. Dieser Teil der Beschwerde ist daher offensichtlich unbegründet und gemäß Art. 35 Abs. 3 lit. a und Abs. 4 EMRK [als unzulässig] zurückzuweisen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
(142) Der Anspruch des Bf. auf Ersatz materiellen Schadens [in der Höhe von € 60.000,–] ist wegen fehlender Substantiierung zurückzuweisen. [...] Der GH hält es für angemessen, dem Bf. € 12.500,– für immateriellen Schaden zuzuerkennen (4:3 Stimmen).
(145) [...] Der Antrag des Bf. auf Ersatz der Kosten und Auslagen wird [wegen fehlender Substantiierung] zurückgewiesen (6:1 Stimmen; teilweise abweichendes Sondervotum von Richter Pastor Vilanova).
Vom GH zitierte Judikatur:
Perinçek/CH v. 15.10.2015 (GK) = NLMR 2015, 435
Görmüs u.a./TR v. 19.1.2016 = NLMR 2016, 53
Dmitriyevskiy/RUS  v. 3.10.2017
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 9.5.2018, Bsw. 52273/07, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2018, 262) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/18_3/Stomakhin.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.