Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.11.1992
Geschäftszahl
8Ob1665/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof.Dr.Griehsler  als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber, Dr.Graf, Dr.Jelinek und Dr.Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien F***** und St*****I*****, beide vertreten durch Dr.Wolfgang Berger und Dr.Josef Aichlreiter, Rechtsanwälte in Salzburg, wider die beklagten Parteien 1. Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, 1011 Wien, Singerstraße 17-19, und 2. Betonwarenerzeugung und Schotterwerk St***** KG, *****, vertreten durch Dr.Erwin Hölzl, Rechtsanwalt in Salzburg, wegen Unterlassung und Wiederherstellung (Gesamtstreitwert S 50.001) infolge außerordentlicher Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Landesgerichtes Salzburg als Berufungsgericht vom 7.September 1992, GZ 21 R 298/92-45, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Parteien wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil die behauptete Aktenwidrigkeit nicht vorliegt und mit den Rechtsmittelausführungen in Wahrheit nur der unzulässige Versuch unternommen wird, die unanfechtbaren Tatsachenfeststellungen zu bekämpfen.