Gericht
OLG Innsbruck
Entscheidungsdatum
30.11.2006
Geschäftszahl
25Rs88/06m
Kopf
Beschluss
Das Oberlandesgericht Innsbruck als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen hat durch den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichtes Dr. Voigt als Vorsitzenden sowie die Richter des Oberlandesgerichtes Dr. Pirker und Dr. Lux sowie die fachkundigen Laienrichter Hofrat Dr. Erwin Trawöger aus dem Kreis der Arbeitgeber und Josef Wille aus dem Kreis der Arbeitnehmer als weitere Mitglieder des Senates in der Sozialrechtssache der klagenden Partei Malina K*****, vertreten Dr. Domenico Rief, Angestellter der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Tirol in A-6010 Innsbruck, Maximilianstraße 7, wider die beklagte Partei T*****, vertreten durch deren Bedienstete Mag.a Andrea Bramböck, ebendort, wegen Kinderbetreuungsgeld aus Anlass der Berufung der Klägerin gegen das Urteil des Landesgerichtes Innsbruck als Arbeits- und Sozialgericht vom 12.7.2006, 47 Cgs 124/06y-4, nach öffentlicher mündlicher Berufungsverhandlung beschlossen:
Spruch
I) Dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften wird gemäß Art 234
EG folgende Frage zur Vorabentscheidung vorgelegt:
Ist Art 72 der VO (EWG) Nr 1408/71 des Rates vom 14.6.1971 zur Anwendung der Systeme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbständige sowie deren Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und abwandern (ABL L 149, S. 2) in ihrer durch die Verordnung (EG) Nr 1386/2001 des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 5.6.2001 (ABL L 187, S. 1) geänderten und aktualisierten Fassung iVm Art 3 dieser VO sowie Art 10a der VO (EWG) Nr 574/72 des Rates vom 21.3.1972 über die Durchführung der VO Nr 1408/71 (ABL L 74, S. 1) in ihrer durch die VO (EG) Nr 410/2002 der Kommission vom 27.2.2002 (ABL L 62, S 17) geänderten und aktualisierten Fassung so auszulegen, dass Zeiten des Bezuges von Familienleistungen in einem Mitgliedsstaat (hier in der BRD - Bundeserziehungsgeld) für die Berechtigung zum Bezug einer vergleichbaren Leistung in einem anderen Mitgliedsstaat (hier Österreich - Kinderbetreuungsgeld) gleich zu behandeln sind und daher bei der Berechtigung im zweiten Mitgliedsstaat wie eigene Bezugszeiten zu qualifizieren sind, wenn während dieser Bezugszeiten beide Elternteile als Arbeitnehmer gemäß Art 1 lit a sublit I der VO 1408/71 zu qualifizieren sind ? II) Das Berufungsverfahren wird bis zur Entscheidung des Gerichtshofes der Europäischen Gemeinschaften ausgesetzt. Nach Einlangen der Vorabentscheidung wird das Berufungsverfahren von Amts wegen fortgesetzt werden.
Text
Begründung:
A) Der Sachverhalt:
1.1) Die Klägerin Malina K***** ist deutsche Staatsangehörige. Ihr gewöhnlicher Aufenthaltsort bzw. Mittelpunkt der Lebensinteressen lag bis zum 17.8.2004 in der BRD, und zwar in D-*****;  seit 18.8.2004 ist ihr Wohnsitz und Mittelpunkt der Lebensinteressen in A-*****, gelegen.
Die Klägerin war und ist als Lehrerin (Beamtin des Landes N*****) am Gymnasium D-***** beschäftigt. Nach der Geburt des Kindes R***** bestand für sie ein achtwöchiges Beschäftigungsverbot gemäß § 4 der Verordnung über den Mutterschutz der Beamtinnen im Land N***** in Verbindung mit § 6 des Mutterschutzgesetzes bis 11.6.2004. Auf Grund ihrer Anträge vom 10.8.2004, 18.5.2005 und 10.5.2006 wurde der Klägerin vom 22.7.2004 bis 10.4.2007 ein Urlaub ohne Teilzeitbeschäftigung und ohne Dienstbezüge im Sinne der Bestimmugn des § 85a des Beamtengesetzes für das Land N***** gewährt. Der Lebensgefährte der Klägerin Dr. Christian K***** ist österreichischer Staatsangehöriger. Er lebte vom 1.3.2004 bis 18.8.2004 im gemeinsamen Haushalt mit der Klägerin und dem gemeinsamen, am 11.4.2004 geborenen Kind R***** in der BRD. Er betreute das Kind auch nach der Geburt.
Um die Klägerin in der Zeit vor und nach der Geburt unterstützen und die Betreuung des Kindes auch übernehmen zu können, suchte Dr. K***** bei seinem Arbeitgeber, der L***** um einen Karenzurlaub unter Entfall der Bezüge gemäß § 29b VBG 1948 an, weil ihm erklärt worden war, dies stelle die einzige Möglichkeit dar, um - wie beabsichtigt - die Unterstützung und Betreuung zu bewerkstelligen. Mit Schreiben vom 9.12.2003 wurde ihm vom Arbeitgeber dieser Karenzurlaub in der Zeit vom 1.3.2004 bis 20.8.2004 gewährt. Das Entgelt wurde mit Ablauf des 29.2.2004 eingestellt und Dr. K***** wurde beim zuständigen Sozialversicherungsträger, der Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter abgemeldet. Der Sozialversicherungsträger führte diese Abmeldung durch und teilte Dr. K***** mit Schreiben vom 11.12.2003 mit, dass seine Versicherung während der Zeit des Karenzurlaubes unterbrochen ist und kein Leistungsanspruch für ihn und gegebenenfalls seine Angehörigen besteht. Hierauf versicherte sich Dr. K***** für diesen Zeitraum bei der Techniker Krankenkasse in K***** in der Kranken- und Pflegeversicherung freiwillig, weil eine andere Möglichkeit der Versicherung für ihn nicht bestand. Nach Ende des Karenzurlaubes nahm Dr. K*****, der mittlerweile mit seiner Familie nach Österreich übersiedelt war, seine Tätigkeit an der Universität I***** wieder auf. Einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ging Dr. K***** in der BRD nicht nach. Seit September 2004 bezieht Dr. Christian K***** die österreichische Familienbeihilfe samt dem Kinderabsetzbetrag.
Vom Versorgungsamt K***** wurde mit den Bescheiden vom 11.8.2004, 10.5.2005 und 30.5.2005 der Klägerin und Dr. Christian K***** Bundeserziehungsgeld in der Höhe von monatlich EUR 300,-- zuerkannt, und zwar für den Zeitraum 11.4. bis 11.8.2004 mit dem Zahlungsempfänger Dr. Christian K***** und für einen anschließenden Zeitraum bis 11.8.2005 mit der Klägerin als Zahlungsempfängerin. Mit Schreiben des Versorgungsamtes K***** vom 28.9.2005 wurde der Klägerin Folgendes mitgeteilt:
„Die Gebietskrankenkassa T***** hat am 26.9.2005 darüber informiert, dass Ihnen aus Anlass der Geburt des Kindes Ronja K***** erziehungsgeldähnliche Leistungen gezahlt werden sollen. Soweit hier bekannt, wird die Leistung rückwirkend ab Geburt nachgezahlt. Nach § 8 BundeserziehungsgeldG sind unter anderem die dem Erziehungsgeld und dem Mutterschaftsgeld vergleichbaren Leistungen, die im Ausland in Anspruch genommen werden können, anzurechnen und schließen somit Erziehungsgeld aus.
Derzeit wird davon ausgegangen, dass die Gebietskrankenkassa T*****insgesamt höhere Leistungen als das von ihr gezahlte Erziehungsgeld erbringen wird. Dies hat zur Folge, dass das Erziehungsgeld nach deutschen Vorschriften von Anfang an wegfällt. Aus diesem Grund wird eine Neuberechnung beabsichtigt, um die ausländischen Leistungen anzurechnen. Dies wird dazu führen, dass insgesamt EUR 5.100,-- zuviel bezahlt worden sind, die gemäß § 50 SGB X zu erstatten sind ...“
Von diesem Betrag von EUR 5.100,-- entfällt auf Dr. Christian K***** ein solcher von EUR 1.500,-- und auf die Klägerin ein solcher von EUR 3.600,--. Tatsächlich wurde in der weiteren Folge aber nur ein Ersatzanspruch in der Höhe von EUR 3.600,-- für das 6. bis 17. Lebensmonat des Kindes R***** errechnet, bei der beklagten Partei geltend gemacht und von dieser auch an das Versorgungsamt K***** überwiesen. Diesbezüglich ergingen die Bescheide vom 25.11. und 28.11.2005 des Versorgungsamtes K*****, in welchen die Beträge von EUR 2.100.-- bzw. EUR 1.500,-- von der Klägerin als Überzahlung zurückgefordert wurden.
Vom 18.8.2004 bis zum 11.10.2006 bezog die Klägerin Kinderbetreuungsgeld in Höhe von täglich EUR 14,35. Sie beantragte (Antrag bei der beklagten Partei eingelangt am 2.5.2006), ihr das Kinderbetreuungsgeld auch für den weiteren Zeitraum vom 11.10.2006 bis zum 10.4.2007 zu gewähren. Diesen Antrag wies die beklagte Partei mit Bescheid vom 3.5.2006 ab. Diese Entscheidung begründete die beklagte Partei damit, dass dann, wenn nur ein Elternteil Kinderbetreuungsgeld in Anspruch nehme, dieses gemäß § 5 Abs 2 KinderbetreuungsgeldG längstens bis zur Vollendung des 30. Lebensmonates gebühre. Da die Klägerin für das Kind R***** nur in Österreich Kinderbetreuungsgeld in Anspruch genommen habe, sei spruchgemäß zu entscheiden gewesen.
1.2) Gegen den Bescheid vom 3.5.2006 richtete sich die rechtzeitige Klage, in welcher die Klägerin begehrt hat, die beklagte Partei zu verpflichten, ihr das Kinderbetreuungsgeld in der gesetzlichen Höhe für die Zeit vom 11.10.2006 bis zum 10.3.2007 zu gewähren. Es sei nicht richtig, dass ein Anspruch auf Verlängerung des Kinderbetreuungsgeldes bis zum Ende des 3. Lebensjahres nicht möglich sei. Derzeit prüfe die Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter als Versicherungsträger des Dr. K***** einen Ausgleichsanspruch in Österreich für den Zeitraum 11.4. bis 18.8.2004.
Die beklagte Partei bestritt, beantragte kostenpflichtige Klagsabweisung und wendete im Wesentlichen ein, dass der gemeinsame Haushalt der Lebensgemeinschaft vom 11.4. bis 17.8.2004 in Deutschland bestanden habe, wo Dr. K***** auch einer Beschäftigung nachgegangen sei, die Klägerin aber nicht. Seit dem 17.8.2004 lebe die Klägerin mit ihrem Lebensgefährten und dem Kind R***** im gemeinsamen Haushalt in Österreich. Die Klägerin habe Kinderbetreuungsgeld beantragt, welches ihr ab dem 18.4.2004 auch zuerkannt worden sei. Dem Verlängerungsantrag sei ein Schreiben beigeschlossen worden, wonach Dr. K***** vom 11.4. bis 10.9.2004 deutsches Erziehungsgeld bezogen habe. Die Ansicht der Klägerin, dass aus diesem Grund sich der Bezugszeitraum für das österreichische Kinderbetreuungsgeld bis zum 36. Lebensmonat des Kindes verlängere, sei nicht richtig. § 5 KinderbetreuungsgeldG sehe vor, dass das Kinderbetreuungsgeld längstens bis zur Vollendung des 36. Lebensmonates gebühre, soweit beide Elternteile abwechselnd das Kinderbetreuungsgeld bezögen. Da bis zum 18.8.2004 kein grenzüberschreitender Sachverhalt bestanden habe, sei bis zu diesem Zeitpunkt nach deutschen Rechtsvorschriften vorzugehen und es hätten weder die Klägerin noch ihr Lebensgefährte in Österreich Anspruch auf Kinderbetreuungsgeld oder Anspruch auf Ausgleichszahlungen durch die beklagte Partei gehabt. Deshalb könne auch nicht von einem Wechsel der Anspruchsberechtigung im Sinne des § 5 KinderbetreuungsgeldG ausgegangen werden.
1.3) Mit dem angefochtenen Urteil wies das Erstgericht das Begehren der Klägerin ab. Ausgehend von dem von ihm festgestellten, allerdings vom Berufungsgericht ergänzten und berichtigten Sachverhalt ging das Erstgericht nach Wiedergabe der Vorschriften der §§ 2 bis 6, 28 KinderbetreuungsgeldG, 2, 2a und 8 Familienlastenausgleichsgesetz, § 15 MutterschutzG sowie der Art 4, 13, 73 und 76 der VO Nr 1408/71 und Art 10 der VO 574/72 davon aus, dass sich die Klägerin ab 22.7.2004 in Elternteilzeit ohne Teilzeitbeschäftigung befunden habe und ihr Lebensgefährte vom 1.3.2004 bis 18.8.2004 auf Sonderurlaub gegen Entfall der Bezüge. Damit sei er nicht der Sozialversicherung unterlegen. Es liege daher kein Tatbestand vor, welcher einen Vergleich zwischen dem deutschen Bundeserziehungsgeld und dem österreichischen Kinderbetreuungsgeld erlauben würde. Für die Klägerin bestehe daher nur bis zum 30. Lebensmonat Anspruch auf Kinderbetreuungsgeld, zumal ihr Lebensgefährte in Österreich kein Kinderbetreuungsgeld bezogen habe.
1.4) Gegen dieses Urteil richtet sich die rechtzeitige Berufung der Klägerin. In dieser wird beantragt, das angefochtene Urteil im Sinne einer vollinhaltlichen Klagsstattgebung abzuändern; hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt; zudem wird angeregt, beim Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften ein Vorabentscheidungsverfahren einzuleiten. Die beklagte Partei hat in ihrer Berufungsbeantwortung beantragt, dem Rechtsmittel der Klägerin den Erfolg zu versagen. In der Berufung werden die Berufungsgründe der unrichtigen Tatsachenfeststellung, Mangelhaftigkeit des Verfahrens und unrichtigen rechtlichen Beurteilung geltend gemacht, zu denen nunmehr wie folgt Stellung zu nehmen ist:
Zur Beweisrüge: (Berufungsgrund der unrichtigen Tatsachenfeststellung infolge unrichtiger Beweiswürdigung):
Bemängelt wird die Feststellung: „Die Gebietskrankenkasse T***** hat am 26.9.2005 darüber informiert, dass Ihnen aus Anlass der Geburt des Kindes R***** Kraler erziehungsgeldähnliche Leistungen gezahlt werden sollen. Soweit hier bekannt, wird die Leistung rückwirkend ab Geburt nachgezahlt.“ Diese Aussage stamme aus dem Schreiben des Versorgungsamtes K***** vom 28.9.2005. Sie entspreche aber nicht den Tatsachen, da der Klägerin erst seit 18.8.2004 (Übersiedlung nach Österreich) Kinderbetreuungsgeld in Höhe von täglich EUR 14,53 zuerkannt worden sei.
Beide Bemängelungen sind insoweit berechtigt, als tatsächlich das zitierte Schreiben vom Versorgungsamt K***** stammt und die diesbezügliche Feststellung vom Berufungsgericht richtiggestellt wurde. Unstrittig ist im Berufungsverfahren nunmehr auch, dass vom 18.8.2004 bis 11.10.2006 die Klägerin österreichisches Kinderbetreuungsgeld in der gesetzlichen Höhe (= täglich EUR 14,53) bezogen hat.
Auch die weitere Bemängelung hinsichtlich der Rückverrechnung des Kinderbetreuungsgeldes mit dem Bundeserziehungsgeld wurde vom Berufungsgericht berücksichtigt.
Präzisiert wurden - dies in Anbetracht der Bemängelungen zur Antragstellung der Klägerin bezogen auf das verlängerte Kinderbetreuungsgeld - die Daten ihrer tatsächlichen Antragstellung aus dem Versicherungsakt. Aus diesem ergibt sich, dass der formelle Antrag bei der beklagten Partei am 2.5.2006 eingelangt ist und ausdrücklich auf den Bezugszeitraum 11.10.2006 bis 10.4.2007 gerichtet ist. Was die Klägerin in allfälligen Schreiben davor gegenüber der beklagten Partei geäußert hat, ist insoweit irrelevant, weil ausschließlich dieser (formelle) Antrag entscheidend im Hinblick auf die Abgrenzung des Streitgegenstandes ist. Es kann keine Rede davon sein, dass laut diesem Antrag die Klägerin lediglich bis 17.2.2007 Kinderbetreuungsgeld begehrt hätte; eine derartige Feststellung wäre aktenwidrig und war demgemäß auch nicht zu treffen.
Zur Mangelhaftigkeit des Verfahrens:
Geltend gemacht wird, dass sich im angefochtenen Urteil keinerlei Feststellungen über das Bestehen oder Nichtbestehen einer Sozialversicherung des Lebensgefährten der Klägerin für den Zeitraum 1.3.2004 bis 18.8.2004 befänden. Der Lebensgefährte der Klägerin sei während des Karenzurlaubes in Deutschland bei der Techniker-Krankenkasse als freiwilliges Mitglied versichert gewesen. Das Bestehen einer Sozialversicherung und die Tatsache, dass der Lebensgefährte der Klägerin während der Karenzierung seinen Hauptwohnsitz und Mittelpunkt der Lebensinteressen in Österreich belassen habe, sei aber für die rechtliche Beurteilung von entscheidender Bedeutung. Demgemäß wären entsprechende Feststellungen zu treffen gewesen.
Ungeachtet der Rechtsansicht der beklagten Partei in ihrer Berufungsbeantwortung, die meint, dass hier unzulässige Neuerungen seitens der Klägerin vorgebracht würden, war es tatsächlich für die abschließende Beurteilung des Sachverhaltes von Bedeutung, die arbeits- und sozialversicherungsrechtlichen Aspekte bezogen auf den Lebensgefährten der Klägerin insgesamt (auch für den hier relevierten Zeitraum 1.3. bis 18.8.2004) abzuklären. Die diesbezügliche Rüge (in Wahrheit eine Rüge sekundärer Feststellungsgemängel) war damit durchaus berechtigt und ihr hat das Berufungsgericht durch eine entsprechende Beweisergänzung auch Rechnung getragen.
Zur Rechtsrüge:
Unter Hinweis auf die Bestimmung des § 5 Abs 2 KinderbetreuungsgeldG (Verlängerung des Anspruchszeitraumes bis zur Vollendung des 36. Lebensmonates des Kindes) meint die Klägerin, durch diese Bestimmung solle Vätern ein finanzieller Anreiz gegeben werden, sich um die Betreuung des Kindes zu kümmern. Im gegenständlichen Fall habe dies der Lebensgefährte der Klägerin getan und habe sich von seinem Dienstgeber für die ersten 4 ½ Lebensmonate der Tochter karenzieren lassen. Da er während dieser Karenzierung gemeinsam mit der Klägerin und dem Kind in Deutschland gewohnt habe, habe er das deutsche Erziehungsgeld und damit eine analoge Leistung zum österreichischen Kinderbetreuungsgeld bezogen. Sein Wohnsitz in Österreich sei weiterhin aufrecht geblieben und nach Beendigung der Karenz habe die gesamte Familie ihren Wohnsitz nach Österreich verlegt. Die wörtliche Auslegung des § 5 Abs 2 KinderbetreuungsgeldG, der als Voraussetzung für die Verlängerung den Bezug österreichischen Kinderbetreuungsgeldes seitens des zweiten Elternteiles vorsehe, widerspreche dem allgemeinen Diskriminierungsverbot des Gemeinschaftsrechtes (Art 12 EG). Es handle sich um eine indirekte Diskriminierung, weil wohl hauptsächlich Nicht- Österreicher vor Beantragung des Kinderbetreuungsgeldes eines ausländische Leistung bezögen. Gemeinschaftsrechtskonform müsse daher § 5 Abs 2 KinderbetreuungsgeldG dahin ausgelegt werden, dass sich die Anspruchsdauer über die Vollendung des 30. Lebensmonates hinaus um jenen Zeitraum verlängere, in dem der zweite Elternteil auch eine gleichwertige ausländische Leistung beanspruche.
Da der Lebensgefährte der Klägerin während der Karenzierung freiwillig in der Kranken- und Pflegeversicherung versichert gewesen sei, falle er in den persönlichen Anwendungsbereich der Verordnung Nr 1408/71. Der für den Anwendungsbereich der Verordnung erforderliche grenzüberschreitende Sachverhalt liege vor, weil der Lebensgefährte der Klägerin sein österreichisches Dienstverhältnis karenziert, dies aber weiter aufrecht erhalten habe und nur die Arbeitspflicht und Entgeltzahlungspflicht geruht hätten. Eine rechtliche Beziehung zu Österreich habe nach wie vor bestanden, zumal der Lebensgefährte seinen Hauptwohnsitz und den Mittelpunkt der Lebensinteressen in Östererreich behalten habe. Bei wörtlicher Auslegung des § 5 Abs 2 KinderbetreuungsgeldG könnte eine Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit vorliegen.
1.5) Da das Berufungsgericht Bedenken an der Richtigkeit und Vollständigkeit der in der Berufung relevierten Feststellungen des Erstgerichtes hatte, insbesondere bezogen auf die Frage der Beschäftigung der Klägerin und ihres Lebensgefährten in Deutschland und Österreich zum Zeitpunkt der Geburt der mj. R***** und nachfolgend, hat es eine Beweiswiederholung und -ergänzung zu diesen Tatsachenkomplexen beschlossen und durchgeführt, und zwar durch Einsichtnahme in den Versicherungsakt der beklagten Partei, Einholung einer Auskunft vom Versorgungsamt K*****, Einsichtnahme in die Mitteilung des Gymnasiums H*****, die Mitteilungen des Dienstgebers der Klägerin vom 16.8.2004, 8.6.2005 und 1.6.2006 (Beilagen B bis E), Antrag auf Karenzurlaub, Mitteilung der Universität I***** vom 9.12.2003, Mitteilung der Versicherungsanstalt öffentlich Bediensterer vom 11.12.2003 und der Techniker Krankenkasse K***** vom 20.8.2004 (Beilagen I bis IV), Einvernahme des Zeugen Dr. Christian K***** und der Klägerin als Partei. Diese aufgenommenen Beweismittel führten ohne relevante Widersprüche im tatsächlichen zu dem nur mehr zu Pkt A) 1.1) wiedergegebenen Sachverhalt.
Rechtliche Beurteilung
B) Die nationalen Regelungen:
1) Österreich - KinderbetreuungsgeldG (KBGG), BGBl I/2001/103 idgF Anspruchsberechtigung
§ 2 Abs 1 Anspruch auf Kinderbetreuungsgeld hat ein Elternteil (Adoptivelternteil, Pflegeelternteil) für sein Kind, Adoptivkind, Pflegekind) sofern
1) für dieses Kind Anspruch auf Familienbeihilfe nach dem Familienlastenausgleichsgesetz 1967, BGBl Nr 376 besteht oder für dieses Kind nur deswegen nicht besteht, weil Anspruch auf eine gleichartige ausländische Leistung besteht,
2)	der Elternteil mit diesem Kind im gemeinsamen Haushalt lebt,
3)	der maßgebliche Gesamtbetrag der Einkünfte (§ 8) des Elternteils im Kalenderjahr den Grenzbetrag von EUR 14.600,-- nicht übersteigt,
4)	der Elternteil und das Kind den Mittelpunkt der Lebensinteressen im Bundesgebiet haben ....
Abs 2) Für ein Kind ist  ein gleichzeitiger Bezug von Kinderbetreuungsgeld durch beide Elternteile ausgeschlossen.
Bezugsbeginn:
§ 4 Abs 1) Das Kinderbetreuungsgeld gebührt auf Antrag, frühestens ab dem Tag der Geburt des Kindes, bei Adoptiv- und Pflegekindern frühestens ab dem Tag, an dem das Kind in Pflege genommen wird ....
Anspruchsdauer
§ 5 Abs 1) Das Kinderbetreuungsgeld gebührt längstens bis zur Vollendung des 36. Lebensmonates des Kindes, soweit im Folgenden nicht anderes bestimmt ist.
Abs 2) Nimmt nur ein Elternteil Kinderbetreuungsgeld in Anspruch, gebührt dieses längstens bis zur Vollendung des 30. Lebensmonates des Kindes. Nimmt auch der zweite Elternteil Kinderbetreuungsgeld in Anspruch, so verlängert sich die Anspruchsdauer über die Vollendung des 30. Lebensmonates hinaus um jenen Zeitraum, den der zweite Elternteil Kinderbetreuungsgeld beansprucht, höchstens jedoch bis zur Vollendung des 36. Lebensmonates des Kindes.
Abs 3) Der Bezug von Kinderbetreuungsgeld kann abwechselnd durch beide Elternteile erfolgen, wobei ein zweimaliger Wechsel pro Kind zulässig ist.
Abs 4) Das Kinderbetreuungsgeld kann jeweils nur in Blöcken von mindestens 3 Monaten beansprucht werden, es sei denn, dass der beziehende Elternteil durch ein unvorsehbares und unabwendbares Ereignis für eine nicht bloß verhältnismäßig kurze Zeit verhindert ist, das Kind zu betreuen. In diesem Fall kann ein Wechsel über das in Abs 3 angeführte Ausmaß erfolgen.
Abs 5) Der Anspruch auf Kinderbetreuungsgeld endet spätestens mit einem neuen Anspruch für ein weiteres Kind ....
2)	Bundesrepublik Deutschland - BundeserziehungsgeldG - BErzGG idF der Bekanntmachung vom 9.2.2004, BGBl I S. 206
§ 1) Berechtigte
Abs 1) Anspruch auf Erziehungsgeld hat, wer
1)	einen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland hat,
2)	mit einem Kind, für das ihm die Personensorge zusteht, in einem Haushalt lebt,
3)	dieses Kind selbst betreut und erzieht und
4)	keine oder keine volle Erwerbstätigkeit ausübt.
Die Anspruchsvoraussetzungen müssen bei Beginn des Leistungszeitraumes vorliegen .....
Abs 6) Ein Ausländer mit der Staatsangehörigkeit eines Mitgliedsstaates der Europäischen Union oder eines der Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraumes (EU/EWR-Bürger) erhält nach Maßgabe der Abs 1 bis 5 Erziehungsgeld .... § 2) Keine volle Erwerbstätigkeit
Der Antragsteller übt keine volle Erwerbstätigkeit aus, wenn die wöchentliche Arbeitszeit 30  Wochenstunden nicht übersteigt oder eine Beschäftigung zur Berufsausbildung ausgeübt wird .... § 3) Zusammentreffen von Ansprüchen
Abs 1) Für die Betreuung und Erziehung eines Kindes wird nur einer Person Erziehungsgeld gezahlt. Werden in einem Haushalt mehrere Kinder betreut und erzogen, wird für jedes Kind Erziehungsgeld gezahlt. Abs 2) Erfüllen beide Elternteile oder Lebenspartner die Anspruchsvoraus- setzungen, so wird das Erziehungsgeld demjenigen ausgezahlt, den sie zum Berechtigten bestimmen. Wird die Bestimmung nicht im Antrag auf Erziehungsgeld getroffen, ist die Mutter die Berechtigte. Entsprechendes gilt für den Lebenspartner, der Elternteil ist.
....
§ 4) Beginn und Ende des Anspruches:
Abs 1) Erziehungsgeld wird unter Beachtung der Einkommensgrenzen des § 5 Abs 3 vom Tag der Geburt bis zur Vollendung des 12. Lebensmonates (Budget) oder bis zur Vollendung des 24. Lebensmonates (Regelbetrag) gezahlt .....
Abs 2) Erziehungsgeld ist schriftlich für jeweils ein Lebensjahr zu beantragen. Der Antrag für das zweite Lebensjahr kann frühestens ab dem 9. Lebensmonat des Kindes gestellt werden. Rückwirkend wird Erziehungsgeld höchstens für 6 Monate vor der Antragstellung bewilligt .....
§ 5 Höhe des Erziehungsgeldes; Einkommensgrenzen
Abs 1) Das monatliche Erziehungsgeld beträgt bei einer beantragten
Zahlung für längstens bis auf Vollendung des
1)	12. Lebensmonats EUR 450,-- (Budget),
2)	24. Lebensmonats EUR 300,-- (Regelbetrag).
Die im Antrag getroffene Entscheidung ist für das Budget oder den Regelbetrag für die volle Bezugsdauer verbindlich. Ist im Antrag keine Entscheidung getroffen, wird der Regelbetrag bezahlt.
§ 8 andere Sozialleistungen ....
Abs 3) Die dem Erziehungsgeld und dem Mutterschaftsgeld vergleichbaren Leistungen, die im Ausland in Anspruch genommen werden können, sind, soweit sich aus dem vorrangigen Recht der Europäischen Union über Familienleistungen nichts Abweichendes ergibt, anzurechnen und sie schließen insoweit Erziehungsgeld aus.
3)	Die gemeinschaftsrechtlichen Regelungen:
a)	Die Verordnung Nr 1408/71 in der geltenden Fassung
Art 4 lit a lautet:
Für die Anwendung dieser Verordnung werden die nachstehenden Begriffe wie folgt definiert:
Arbeitnehmer oder Selbständige: Jede Person, die gegen ein Risiko oder gegen mehrere Risiken, die von den Zweigen eines Systems der sozialem Sicherheit für Arbeitnehmer oder Selbständige oder einem Sondersystem für Beamte erfasst werden, pflichtversichert oder freiwillig weiterversichert ist.
Art 4 Abs 1 der VO lautet:
Diese Verordnung gilt für alle Rechtsvorschriften über Zweige der sozialen Sicherheit, die folgende Leistungsarten betreffen ....
h)	Familienleistungen
Art 3 - Gleichbehandlung - lautet wie folgt:
Abs 1) Die Personen, für die diese Verordnung gilt, haben die gleichen Rechte und Pflichten auf Grund der Rechtsvorschriften eines Mitgliedsstaates wie die Staatsangehörigen dieses Staates, soweit besondere Bestimmungen dieser Verordnung nichts anderes vorsehen ....
Familienleistungen
Art 72 - Zusammenrechnung der Versicherungs- oder Beschäftigungszeiten oder Zeiten einer selbständigen Tätigkeit normiert Folgendes:
Der zuständige Träger eines Mitgliedsstaates, nach dessen Rechtsvorschriften der Erwerb des Leistungsanspruches von der Zurücklegung von Versicherungs- oder Beschäftigungszeiten oder Zeiten einer selbständigen Tätigkeit abhängig ist, berücksichtigt, soweit erforderlich, auch Versicherungs- oder Beschäftigungszeiten oder Zeiten einer selbständigen Tätigkeit in einem anderen Mitgliedsstaat, als handelte es sich um Zeiten, die nach den für ihn geltenden Rechtsvorschriften zurückgelegt worden sind.
b)	Die Verordnung Nr 574/72 in der geltenden Fassung Art 10a - Vorschriften für Arbeitnehmer oder Selbständige, für die während ein und desselben Zeitraumes oder eines Teiles eines Zeitraumes nacheinander Rechtsvorschriften mehrerer Mitgliedsstaaten galten:
Galten für einen Arbeitnehmer oder Selbständigen während eines Zahlungszeitraumes, wie er in den Rechtsvorschriften eines oder zweier beteiligter Mitgliedsstaaten für die Gewährung von Familienleistungen vorgesehen ist, nacheinander die Rechtsvorschriften zweier Mitgliedsstaaten, so sind folgende Vorschriften anzuwenden:
a)	Die Familienleistungen, die der Betreffende nach den Rechtsvorschriften jedes dieser Mitgliedsstaaten beanspruchen kann, entsprechen der Anzahl der nach den jeweiligen Rechtsvorschriften geschuldeten täglichen Leistungen. Sehen die Rechtsvorschriften dieser Mitgliedsstaaten keine täglichen Familienleistungen vor, so werden die Familienleistungen im Verhältnis der Dauer gewährt, während der für die betreffende Person die Rechtsvorschriften eines jeden Mitgliedsstaates unter Berücksichtigung des in den jeweiligen Rechtsvorschriften festgelegten Zeitraumes galten.
b)	Hat ein Träger während eines Zeitraumes Familienleistungen gewährt, in dem diese von einem anderen Träger hätten gewährt werden müssen, so rechnen diese Träger sie untereinander ab. ...
C) Zu den Vorlagefragen
1)	Soweit die beklagte Partei in ihrer Berufungsbeantwortung bezweifelt, dass es sich beim österreichischen Kinderbetreuungsgeld und dem deutschen Erziehungsgeld nicht um vergleichbare Familienleistungen handelt, kann dem nicht beigepflichtet werden. Der Europäische Gerichtshof hegte in einer einschlägigen Vorentscheidung (Urteil des Gerichtshofes vom 7.6.2005 in der Rechtssache C-543/03, Dodl-Oberhollenzer) offenbar keinerlei Zweifel daran, dass die in Frage stehenden Leistungen unter dem Gesichtspunkt der Familienleistungen zu qualifizieren sind. In dieser Entscheidung hatte sich der Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften vorrangig mit den sogenannten Antikumulierungsvorschriften des Art 73 der VO Nr 1408/71 auseinanderzusetzen; diese Bestimmung findet sich im Abschnitt über die Familienleistungen. In Frage standen in diesem Anlassfall gleichfalls Leistungen nach dem österreichischen Kinderbetreuungsgeldgesetz und dem deutschen BundeserziehungsgeldG, womit wohl klargestellt ist, dass Kumulierungsvorschriften nur bei vergleichbaren Familienleistungen greifen. Ausdrücklich ist dies in RZ 50 und 51 des zitierten Urteiles so festgehalten.
2)	Als weitere Frage stellt sich, ob die Klägerin und ihr Lebensgefährte in den Geltungsbereich der gemeinschaftlichen Regelungen fallen, weil die Genannten als Arbeitnehmer im Sinne der gemeinschaftlichen Vorschriften zu qualifizieren sind (Art 1 lit a sublit I der Verordnung).
Dazu hat der Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften im bereits zitierten Urteil vom 7.6.2005, C-543/03, für Recht erkannt, dass eine Person die Arbeitnehmereigenschaft im Sinne der Verordnung Nr 1408/71 dann besitzt, wenn sie auch nur gegen ein einziges Risiko im Rahmen eines den Art 1 Buchstabe A dieser Verordnung genannten allgemeinen oder besonderen Systeme der sozialen Sicherheit pflichtversichert oder freiwillig versichert ist, und zwar unabhängig vom Bestehen eines Arbeitsverhältnisses. Dabei ist es nach Ansicht des EuGH Sache des nationalen Gerichtes, die notwendigen Prüfungen vorzunehmen, um festzustellen, ob die jeweiligen Kläger in den Zeiträumen, für die die fraglichen Leistungen beantragt wurden, einem Zweig des (damals) österreichischen Systems der sozialen Sicherheit angehört haben und damit unter den Begriff „Arbeitnehmer“ gefallen sind. Diese Überprüfung ergibt nunmehr für die Klägerin, dass sie im Sinne des Art 1 Buchstabe A lit i der Verordnung Nr 1408/71 als Arbeitnehmerin zu qualifizieren ist, weil sie durch ein Sondersystem für Beamte erfasst ist. Für ihren Lebensgefährten Dr. K***** ist nunmehr klargestellt, dass er in der BRD jedenfalls während der Zeit seiner Karenz und damit auch teilweise im Zeitraum ab der Geburt des Kindes R***** freiwillig weiterversichert war und damit gleichfalls unter die vorzitierte Bestimmung fällt. Selbst für den Fall, dass man diese freiwillige Weiterversicherung nicht anerkennen wollte, wäre im Sinne der Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofes (vgl 10 ObS 70/06a) eine Krankenversicherung im Sinne des § 55 B-KUVG gegeben (dies im Sinne der vom Höchstgericht judizierten Fortleistungsfälle bzw. Schutzfristfälle - analog zu der teils wortgleichen Bestimmung des § 122 Abs 1 Z 1 und 2 ASVG). Zudem hat das Höchstgericht auf Art 73 der VO Nr 1408/71 iVm Art 13 dieser VO verwiesen, wobei seiner Meinung nach Arbeitnehmer vom Arbeitnehmerbegriff umfasst sind, deren Beschäftigungsverhältnis zwar aufrecht ist, aber auf Grund von unbezahltem Erziehungsurlaub keine Arbeits- oder Entgeltspflichten begründet und nach nationalem Recht keine Sozialversicherungspflicht auslöst.
Daher ist auf den vorliegenden Sachverhalt Gemeinschaftsrecht anwendbar, wobei der Vollständigkeit halber anzufügen ist, dass - was zwischen Parteien auch nicht strittig ist - die Zuständigkeit der beklagten Partei als Wohnsitzstaat gegeben ist; zu ergänzen ist hiezu, dass also der nach dem österreichischen Kinderbetreuungsgeldgesetz weitergehende Anspruch auf Kinderbetreuungsgeld in Frage steht und grundsätzlich somit nach den österreichischen Vorschriften vorzugehen ist.
3)	Allerdings ist für die Frage der „Teilung“ des Kinderbetreuungsgeldes in den österreichischen Vorschriften kein Bezug darauf genommen, was zu gelten hätte, wenn vergleichbare Leistungen in einem anderen Mitgliedsstaat bezogen werden, insbesondere, ob der Bezug solcher Leistungen sich auch auf eine allfällige Verlängerung des Anspruches auf Kinderbetreuungsgeld auswirkt.
Dazu erachtet das Berufungsgericht zunächst einmal den Art 3 Abs 1 der VO Nr 1408/71 als einschlägig. Demgemäß haben Personen, für die diese Verordnung gilt, die gleichen Rechte und Pflichten auf Grund der Rechtsvorschriften eines Mitgliedsstaates wie die Staatsangehörigen dieses Staates, soweit besondere Bestimmungen dieser Verordnung nichts anderes bestimmen. Abgesehen von den bereits wiedergegebenen Kollisionsvorschriften, die als solche Bestimmungen aufgefasst werden können, aber für den vorliegenden Fall nicht einschlägig scheinen, sind für das Berufungsgericht keine anderen diesbezüglichen Vorschriften ersichtlich.
Die Vorschrift des Art 3 Abs 1 der VO Nr 1408/71 soll gemäß Art 48 EGV (nunmehr Art 39 EG) zugunsten der Personen, für die die VO gilt, die Gleichbehandlung im Bereich der sozialen Sicherheit ohne Unterschied nach der Staatsangehörigkeit dadurch sicherstellen, dass sie alle Diskriminierungen beseitigt, die sich insoweit aus den nationalen Rechtsvorschriften der Mitgliedsstaaten ergeben. Umfasst sind nicht nur offenkundige Diskriminierungen auf Grund der Staatsangehörigkeit, sondern auch alle versteckten Formen der Diskriminierung, die durch Anwendung anderer Unterscheidungskriterien tatsächlich zum gleichen Ergebnis führen (Urteil des EuGH vom 25.6.1997, RS C-131/96, Romero, Slg der Rspr 1997, S I-03659). Durch die in Frage stehende Vorschrift des Kinderbetreuungsgeldes sind österreichische Staatsbürger und auch Staatsbürger anderer Mitgliedsstaaten gleich betroffen, weil § 1 Kinderbetreuungsgeld ebenso wie § 2 Abs 1 und 8 Familienlastenausgleichsgesetz auf die Lebensinteressen im Inland abstellt und dieses Kriterium keine offene Diskriminierung aufweist. Betrachtet man allerdings den vorliegenden Fall, sind nach Ansicht des Berufungsgerichtes möglicherweise nicht die allgemeinen Voraussetzungen für den Bezug des Kinderbetreuungsgeldes ungleich im Sinne von diskriminierend; allerdings werden Zeiten als Anspruchsvoraussetzungen ungleich behandelt, wenn sie im Ausland (einem anderen Gemeinschaftsstaat) oder in Österreich zurückgelegt werden. Hätte im vorliegenden Fall der Lebensgefährte der Klägerin die Zeiten der Kinderbetreuung in Österreich aufzuweisen, müssten sie ihm - die sonstigen österreichischen Vorschriften als gegeben unterstellt - zweifellos als anspruchsbegründend für den länger möglichen Zeitraum des Kinderbetreuungsgeldes angerechnet und berücksichtigt werden, zumal er tatsächlich auch das Kind R***** betreut hat.
Einschlägig ist nach Ansicht des Berufungsgerichtes in diesem Zusammenhang aber auch der Art 72 der VO Nr 1408/71 (Zusammenrechnung der Versicherungs- oder Beschäftigungszeiten oder Zeiten einer selbständigen Tätigkeit). Diese Bestimmung regelt die Zusammenrechnung der Versicherungs- und Erwerbstätigkeitszeiten für den Anspruch auf Familienleistungen, wonach nach dem Wortlaut der Bestimmung reine Wohnzeiten ausgenommen sind. Im Sinne der Definition des Art 1 lit sa sind Wohnzeiten die Zeiten, die nach den Rechtsvorschriften, unter denen sie zurückgelegt worden sind oder unter denen sie als zurückgelegt gelten, als solche bestimmt oder anerkannt sind. Würde man den Aufenthalt des Lebensgefährten der Klägerin in der BRD nunmehr als reine Wohnzeit betrachten, müsste sie beim verlängerten Anspruch auf maximal 36 Monate nach dem österreichischen Kinderbetreuungsgeldgesetz außer Betracht bleiben. Zu überlegen ist aber, dass bei einem Wechsel des Wohnortes in Fällen wie den vorliegenden der Wohnortsstaat letztlich zuständig wird. Voraussetzung für die Leistungszuständigkeit und auch den grundsätzlichen Anspruch für Familienleistungen ist aber nach der bereits zitierten Rechtsprechung des EuGH immer noch die Arbeitnehmereigenschaft der betroffenen Personen, die auch in den jeweils in Frage kommenden Zeiträumen gewährleistet sein muss. Daher kann nach Ansicht des Berufungsgerichtes die Frage der Wohnzeiten nicht völlig losgelöst von Zeiten einer Versicherungspflicht betrachtet werden, ist doch die Versicherungspflicht in dem Sinne rechtlich relevant, als sie überhaupt für die Einbeziehung in die VO Nr 1408/71 eine wesentliche Rolle spielt. Mit anderen Worten spielt also die Tatsache der Versicherung (als Pflicht- oder freiwillige Versicherung) insoweit eine maßgebliche Rolle. Versicherungszeiten sind im Sinne des Art 1 lit r der VO Nr 1408/71 die Beitrags-, Beschäftigungszeiten oder Zeiten einer selbständigen Tätigkeit, die nach den Rechtsvorschriften, nach denen sie zurückgelegt worden sind oder als zurückgelegt gelten, als Versicherungszeit bestimmt oder anerkannt sind, sowie alle gleichgestellten Zeiten, soweit sie nach diesen Rechtsvorschriften als den Versicherungszeiten gleichwertig anerkannt sind; die Zeiten, die im Rahmen eines Sondersystems für Beamte zurückgelegt wurden, gelten für die Anwendung dieser VO als Versicherungszeiten.
Daher sind für die Klägerin die in der BRD zurückgelegten Zeiten jedenfalls (auch) Versicherungszeiten und zugleich Wohnzeiten; für ihren Lebensgefährten Dr. K***** sind die in Deutschland zurückgelegten Versicherungszeiten wohl insoweit auch Versicherungszeiten, als für sie Beiträge entrichtet worden sind. Für das Berufungsgericht ist also die Auslegung vor allem der Bestimmung des Art 72 der VO 1408/71 von Bedeutung. Daher erachtete sich das Berufungsgericht im Sinne des Art 234 EG für verpflichtet, die dargestellte Frage zur Auslegung an den EuGH heranzutragen. Die Frage ist entscheidungswesentlich und betrifft die Auslegung der zitierten gemeinschaftsrechtlichen Bestimmungen. Eine Rechtsprechung des Gerichtshofes der Europäischen Gemeinschaften liegt nicht vor; eine eindeutige Klärung im Sinne des Rechtsstandpunktes der Klägerin oder der beklagten Partei ist für das Berufungsgericht nicht ersichtlich. Daher ist zusammenfassend die richtige Anwendung des Gemeinschaftsrechtes angesichts der vorliegenden Rechtslage nicht derart offenkundig, dass keinerlei Raum für einen vernünftigen Zweifel an der Entscheidung der gestellten Frage bliebe.
D) Die Aussetzung des Berufungsverfahrens bis zur Beendigung des Vorabentscheidungsverfahrens beruht auf § 90a GOG.