Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2003
Geschäftszahl
7Ob5/03s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schalich als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Danzl, Dr. Schaumüller, Dr. Hoch und Dr. Kalivoda als weitere Richter in der Pflegschaftssache der mj Bianca H*****, geboren am 23. September 1990, wohnhaft beim Vater Burghard M*****, vertreten durch Dr. Othmar Pfeifer, Rechtsanwalt in Feldkirch, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Mutter Isolde H***** , vertreten durch Brandtner & Reiner, Rechtsanwälte in Feldkirch, gegen den Beschluss des Landesgerichtes Feldkirch als Rekursgericht vom 31. Oktober 2002, GZ 1 R 227/02v-46, über den am 12. Mai 2003 beim Obersten Gerichtshof eingelangten Berichtigungsantrag der Mutter den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Urschrift und die Ausfertigungen des Beschlusses des Obersten Gerichtshofes vom 2. April 2003, 7 Ob 5/03s, werden dahin berichtigt, dass die Mutter nicht durch Brandauer & Reiner, sondern durch Brandtner & Reiner vertreten wird.
Die Berichtigung ist der Urschrift beizusetzen und in den Ausfertigungen ersichtlich zu machen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die offenbare Unrichtigkeit in der Schreibweise des Namens der Parteienvertreter war nach § 430 iVm § 419 ZPO zu berichtigen.