Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
04.05.2000
Geschäftszahl
Bsw28341/95
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Rotaru gegen Rumänien, Urteil vom 4.5.2000, Bsw. 28341/95.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK - Fehlende Möglichkeit der Richtigstellung von unrichtigen Eintragungen in einer geheimpolizeilichen Akte.
Verletzung von Art. 8 EMRK (16:1 Stimmen).
Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: FF 50.000,- für immateriellen Schaden; FF 13.450,- für Kosten und Auslagen abzüglich der Verfahrenskostenhilfe in Höhe von FF 9.759,- (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf., ein Rechtsanwalt im Ruhestand, war 1948 als Student wegen Kritik am damaligen kommunistischen Regime zu einer einjährigen Freiheitsstrafe verurteilt worden. Nach dessen Zusammenbruch wurde von der neuen Regierung das Gesetz 118/1990 erlassen, das für vom kommunistischen Regime verfolgte Personen bestimmte sozialversicherungsrechtliche Vergünstigungen vorsieht. Der Bf. brachte darauf eine Klage gegen das Innenministerium ein, worin er die Anrechnung der Freiheitsstrafe auf die Dienstdauer und die Auszahlung des entsprechenden Pensionsbetrages begehrte. Im Zuge der Klagebeantwortung legten Vertreter des Innenministeriums ein Schreiben des Geheimdienstes vor, in dem über die politischen Aktivitäten des Bf. zwischen 1946 und 1948 berichtet wurde. In dem Schreiben wurde auch seine Mitgliedschaft in der rechtsextremen „Legionärsbewegung" erwähnt, einer im Jahr 1927 ins Leben gerufenen christlichen Studentenvereinigung mit nationalistischen, antisemitischen und paramilitärischen Zügen. Das Gericht stellte nach Anhörung mehrerer Zeugen fest, der Bf. sei von 1946-1949 aus politischen Gründen verfolgt worden und gab der Klage statt. In der Folge erhob der Bf. Schadenersatzklage für immateriellen Schaden gegen den Geheimdienst: Einige der im Schreiben enthaltenen Informationen seien unrichtig und verleumderisch, insb. beantrage er die Änderung bzw. Löschung der in der geheimdienstlichen Akte festgehaltenen Information über seine angebliche Mitgliedschaft in der "Legionärsbewegung". Die Klage wurde in beiden Instanzen abgewiesen: Die Gerichte wären für eine solche Anordnung nicht zuständig, weil die fragliche Information aus den Archiven des ehemaligen Geheimdienstes, der Securitate, stamme. Der jetzige Geheimdienst habe in diesem Fall lediglich als Verwalter der Archive der Securitate gehandelt.
1997 wurde der Geheimdienstchef vom Justizminister von der Zulässigkeitserklärung der vorliegenden Bsw. informiert und um Überprüfung der Akte ersucht. Die eingeleiteten Recherchen ergaben, dass die Mitgliedschaft in der "Legionärsbewegung" nicht den Bf., sondern eine Person desselben Namens betroffen und es sich folglich um eine Verwechslung gehandelt hatte. Der Bf., dem eine Kopie des Schreibens übermittelt wurde, brachte darauf einen Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens an das Gericht 2. Instanz ein: Es möge eine Erklärung dahingehend abgeben, dass die Information über seine Mitgliedschaft in der "Legionärsbewegung" unrichtig sei und ihm Schadenersatz für immateriellen Schaden sowie den Ersatz der gesamten Verfahrenskosten zusprechen. Dem Antrag wurde stattgegeben. Über die Schadenersatzforderung und den Antrag auf Ersatz der Verfahrenskosten sprach das Gericht jedoch nicht ab.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens), weil die vom Geheimdienst geführte Akte nach wie vor unrichtige Informationen über seine Person enthalte, die er nicht widerlegen könne. In diesem Zusammenhang rügt er auch eine Verletzung von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. vor einer nationalen Instanz). Der Bf. behauptet außerdem eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf ein faires Verfahren), weil das Gericht 2. Instanz es abgelehnt hatte, über seine Schadenersatzklage und seinen Antrag auf Ersatz der Verfahrenskosten abzusprechen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Das Schreiben des Geheimdienstes enthielt verschiedene Informationen über das Privatleben des Bf., darunter über sein Studium, seine politischen Aktivitäten und seine Vorstrafen. Die von den Behörden systematisch gesammelten und genutzten Informationen stellen somit einen Eingriff in das Recht des Bf. auf Achtung seines Privatlebens dar, dies auch angesichts der Tatsache, dass ihm keine Möglichkeit zur Richtigstellung der unrichtigen Eintragungen zur Verfügung stand. Ein solcher Eingriff ist nur dann zulässig iSv. Art. 8 (2) EMRK, wenn er gesetzlich vorgesehen war, ein legitimes Ziel verfolgte und sich als in einer demokratischen Gesellschaft notwendig erwies. In seinem Urteil bestätigte das Gericht 2. Instanz, der Geheimdienst sei rechtmäßiger Verwalter der Archive der Securitate. Es ist somit davon auszugehen, dass die Aufbewahrung der privaten Daten des Bf. im innerstaatlichen Recht eine Grundlage hatte. Was das Erfordernis der Vorhersehbarkeit betrifft, ist zu bemerken, dass keinerlei Rechtsbestimmungen aufscheinen, die Grenzen hinsichtlich derartiger geheimpolizeilicher Befugnisse festlegen. Geregelt ist weder, welche Informationen gesammelt und aufbewahrt werden können bzw. unter welchen Umständen dies zu geschehen hat, noch die Erfassung von Personen nach Kategorien und die bei solchen Maßnahmen zu beachtende rechtliche Vorgangsweise. Ebenfalls nicht geregelt sind Befristungen hinsichtlich des Alters der Informationen und der Dauer ihrer Aufbewahrung. Laut § 45 des Gesetzes 14/1992 über die Organisation und die Arbeit des Geheimdienstes ist letzterer zur Verwaltung und Auswertung der von der Securitate gesammelten Daten berechtigt; eine Akteneinsicht ist nur mit vorherigem Einverständnis des Direktors gestattet. Zwar sind die zuständigen Behörden gemäß § 2 des obigen Gesetzes befugt, Eingriffe zu gestatten, sofern sie wegen Gefährdung der nationalen Sicherheit notwendig sind. Die näheren Eingriffsvoraussetzungen werden jedoch auch in diesem Fall nicht ausreichend konkret geregelt. Den innerstaatlichen Rechtsgrundlagen mangelte es somit an ausreichender Präzision hinsichtlich der Frage des Umfanges und der Art und Weise des den Behörden bei den geheimpolizeilichen Maßnahmen eingeräumten Ermessensspielraums. Der Eingriff war somit nicht gesetzlich vorgesehen. Verletzung von Art. 8 EMRK (16:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Bonello).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Reg. wendet ein, nach Art. 54 des Erlasses 31/1954 über natürliche und juristische Personen stehe jedermann das Recht zu, in Fragen der Beeinträchtigung der Ehre, des Rufes und des Ansehens die Gerichte anzurufen, was der Bf. jedoch verabsäumt habe. Das Gericht
2. Instanz hatte bestätigt, dass der Geheimdienst zur Verwaltung der von der Securitate über den Bf. gesammelten Informationen befugt sei. Die Reg. konnte jedoch keinerlei Nachweis für die Effektivität des von ihr angeführten Rechtsmittels erbringen, weil diese Frage von den Gerichten bisher noch nicht behandelt wurde. Der Einwand wird daher zurückgewiesen (einstimmig).
Die Reg. bringt vor, der Bf. habe seit dem Inkrafttreten des Gesetzes 187/1999 über den Zugang der Bürger zu von der Securitate aufbewahrten Akten nunmehr die Möglichkeit, Akteneinsicht zu nehmen. Was die behauptete Unrichtigkeit der Eintragungen betreffe, stehe es dem Bf. frei, gemäß den §§ 15 und 16 des obigen Gesetzes die Gerichte anzurufen. Was das im angesprochenen Gesetz vorgesehene Verfahren betrifft, sieht dieses - auch unter der Voraussetzung, dass der zu dessen Umsetzung geschaffene Beirat bereits installiert wäre – keinerlei Möglichkeit vor, die behördliche Verwahrung von persönlichen Daten bzw. deren Richtigkeit anzufechten. Die von der Reg. angeführten Bestimmungen beziehen sich außerdem lediglich auf die Bekanntgabe von Informationen hinsichtlich der Identität bestimmter Spitzel und Agenten der Securitate. Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Die Schadenersatzklage und der Antrag des Bf. auf Ersatz der Verfahrenskosten sind zivilrechtlicher Natur. Es ist erwiesen, dass das Gericht 2. Instanz zur Prüfung dieser Fragen zuständig gewesen wäre. Indem es die Behandlung der Klage und des Antrags ablehnte, verletzte es das Recht des Bf. auf ein faires Verfahren. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
FRF 50.000,-- für immateriellen Schaden; FRF 13.450,-- für Kosten und Auslagen abzüglich der Verfahrenskostenhilfe in Höhe von FRF 9.759,-- (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Klass ua./D, Urteil v.
6.9.1978, A/28 (= EuGRZ 1979, 278); Leander/S, Urteil v. 26.3.1987,
A/116; Kopp/CH, Urteil v. 25.3.1998 (= NL 1998, 73) und Amann/CH,
Urteil v. 16.2.2000 (= NL 2000, 50).
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 1.3.1999 eine Verletzung von Art. 8 EMRK und von Art. 13 EMRK festgestellt (einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 4.5.2000, Bsw. 28341/95, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 96) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_3/Rotaru.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.