Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.05.2018
Geschäftszahl
12Os49/18z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Mai 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Gschiel, LL.M., als Schriftführerin in der Strafvollzugssache des Mag. Erich L***** über die Beschwerde des Betroffenen gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 4. April 2018, AZ 19 Bs 81/18b, nach Einsicht der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien – soweit vorliegend von Interesse – der Beschwerde des Mag. Erich L***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems an der Donau vom 7. März 2018, GZ 34 Bl 3/18w-3, mit dem der Antrag des Betroffenen auf Wiederaufnahme des Verfahrens abgewiesen worden war, nicht Folge.
Die dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil gemäß § 89 Abs 6 StPO gegen die Entscheidung des Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0120OS00049.18Z.0517.000