Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.04.1991
Geschäftszahl
8Ob1538/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1.) Verlassenschaft nach Max W*****, dieser zuletzt wohnhaft L*****, 2.) Gertrude W*****, 3.) Mag. Oswald W*****, alle vertreten durch Dr. Theodor S***** und Dr. Wolfgang K*****, Rechtsanwälte *****, wegen Aufkündigung infolge außerordentlicher Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgerichtes vom 17. Jänner 1991, GZ 48 R 782/89-52, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Parteien wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil auf der Grundlage der für den Obersten Gerichtshof bindenden Feststellungen der Tatsacheninstanzen zwischen Vermieter und Mieter weder ausdrücklich noch konkludent ein Mieterwechsel vereinbart wurde, sodaß ein gespaltetes Mietverhältnis vorliegt, zu dessen Auflösung kein Kündigungsgrund vorhanden ist.