Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.10.1996
Geschäftszahl
12Os142/96
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24.Oktober 1996 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr.Rzeszut als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Massauer, Dr.Schindler, Dr.Mayrhofer und Dr.Holzweber als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag.Stitz als Schriftführer, in der Strafsache gegen N.G***** und andere Personen wegen des Verbrechens des Mißbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 22 c Vr 6.292/96 des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Privatbeteiligten Dr.Georg K***** gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien vom 23.August 1996, AZ 24 Bs 233/96, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Das Oberlandesgericht hat mit dem angefochtenen Beschluß die Beschwerde des Privatbeteiligten Dr.Georg K***** gegen die Zurückweisung seines Antrages auf Einleitung der Voruntersuchung gegen N.G*****, N.M*****, N.E***** und unbekannte Täter "wegen §§ 127, 128, 302 StGB" mit Beschluß der Ratskammer des Landesgerichtes für Strafsachen Wien vom 26.Juni 1996, GZ 22 c Vr 6.292/96-5, zurückgewiesen.
Die von Dr.Georg K***** gegen diese Entscheidung erhobene Beschwerde war ihrerseits zurückzuweisen, weil gegen derartige Beschlüsse der Gerichtshöfe zweiter Instanz ein weiterer Rechtszug an den Obersten Gerichtshof nicht vorgesehen ist.