Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.05.2022
Geschäftszahl
504Präs12/22g
Kopf
Beschluss:
Spruch
Der Präsident des Oberlandesgerichts Graz ist von der Entscheidung über die Ausgeschlossenheit eines Richters des Oberlandesgerichts Graz im Verfahren über die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Klagenfurt vom 12. Jänner 2022, GZ 80 Hv 110/21x-33, ausgeschlossen.
Infolge Ausgeschlossenheit aller anderen Richter und Richterinnen des Oberlandesgerichts Graz wird die Entscheidung über diese Berufung sowie die Entscheidung über allenfalls weitere Rechtsmittel oder Rechtsbehelfe in diesem Strafverfahren dem Oberlandesgericht Wien übertragen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Angeklagte wurde mit Urteil des Landesgerichts Klagenfurt vom 12. Jänner 2022, GZ 80 Hv 110/21x-33, ua wegen des gegen den damaligen Richter des Landesgerichts für Strafsachen Graz Mag. * begangenen Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 StGB schuldig erkannt und zu einer Freiheitsstrafe verurteilt. Basierend auf dem gleichzeitig erfolgten Schuldspruch wegen des Vergehens des Widerstands gegen die Staatsgewalt wurde darüber hinaus die Unterbringung des Angeklagten in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher gemäß § 21 Abs 2 StGB angeordnet.
Der Angeklagte erhob gegen das Urteil Berufung wegen Nichtigkeit und wegen des Ausspruchs über die Schuld und die Strafe. Das Rechtsmittelverfahren ist beim Oberlandesgericht Graz zu AZ 10 Bs 83/22i anhängig.
Der Vorsitzende des nach der Geschäftsverteilung zuständigen Rechtsmittelsenats zeigte seine Ausgeschlossenheit mit der Begründung an, Mag. * sei nunmehr  Richter des Oberlandesgerichts Graz. Angesichts der im verhältnismäßig kleinen Gremium des Oberlandesgerichts stattfindenden Kontakte und der schwerwiegenden Folgen der zu treffenden Entscheidung für den Angeklagten liege der Anschein der Befangenheit des gesamten Gremiums vor.
Der Präsident des Oberlandesgerichts Graz, der für die Entscheidung über die Ausgeschlossenheit von Richtern des Oberlandesgerichts zuständig ist, schloss sich in seiner zu AZ 1 Ns 12/22m erstatteten Ausgeschlossenheitsanzeige dieser Auffassung an. Zwar bestünden infolge der bisher verhältnismäßig kurzen Zeit der Tätigkeit von Mag. * im Oberlandesgericht nicht zu sämtlichen Richtern enge persönliche Beziehungen; objektiv bestehe aber der äußere Anschein der Befangenheit aller Richter des Oberlandesgerichts einschließlich seines Präsidenten und Vizepräsidenten.
Der Präsident des Oberlandesgerichts Graz zeigt damit Gründe auf, die geeignet sind, seine volle Unvoreingenommenheit in Zweifel zu ziehen (§ 43 Abs 1 Z 3 StPO). Da diese Gründe auch für die anderen Richterinnen und Richter dieses Oberlandesgerichts gelten, also kein ordentlich besetzter Senat zur Entscheidung über die Berufung gebildet werden kann, war die Zuständigkeit dem Oberlandesgericht Wien zu übertragen.
Die Übertragungskompetenz der Präsidentin des Obersten Gerichtshofs gründet sich darauf, dass den auf die Entscheidung über die Anzeige der Ausgeschlossenheit und über den Antrag auf Ablehnung bezogenen Vorschriften der StPO, nicht anders als dieser insgesamt, die Annahme einer hierarchischen Gerichtsstruktur zugrunde liegt, womit die Zuständigkeit eines Präsidenten des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Ausgeschlossenheit von Richtern eines anderen Oberlandesgerichts ausscheidet. Diese fällt daher der insoweit übergeordneten Präsidentin des Obersten Gerichtshofs zu, der folgerichtig auch die Übertragung der Sache selbst und nicht bloß der darauf bezogenen Entscheidung über die Ausgeschlossenheit von Richtern zukommt (vgl 1 Präs 2690-3149/15x; RS01125943).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:504PRA00012.22G.0517.000