Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.05.2017
Geschäftszahl
6Ob93/17w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und durch die Hofräte Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Rechtssache des Antragstellers E***** N*****, vertreten durch Mag. Dr. Gerhard Podovsovnik, Rechtsanwalt in Wien, wegen Verfahrenshilfe über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 2. November 2016, GZ 16 R 116/16w-9, mit dem der Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien vom 29. Juni 2016, GZ 19 Nc 1/16x-5, aufgehoben wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach § 528 Abs 2 Z 4 ZPO ist der Revisionsrekurs gegen Beschlüsse über die Verfahrenshilfe jedenfalls unzulässig. Außerdem hat das Rekursgericht den erstinstanzlichen Beschluss aufgehoben und dem Erstgericht eine neuerliche Entscheidung nach Ergänzung des Verfahrens aufgetragen; nach § 527 Abs 2 ZPO wäre ein solcher Beschluss aber jedenfalls nur anfechtbar, wenn das Rekursgericht dies auch ausgesprochen hätte.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0060OB00093.17W.0529.000