Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.07.1998
Geschäftszahl
13Os84/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 1. Juli 1998 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel, Dr. Rouschal, Dr. Habl und Dr. Ratz als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kofler als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Gernot L***** wegen §§ 146 ff StGB, AZ 17 Vr 802/97 des Landesgerichtes Korneuburg, über die Beschwerde des Gernot L***** gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien vom 5. März 1998, AZ 21 Ns 44/98, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen Entscheidungen des Gerichtshofes zweiter Instanz über die Ablehnung des Präsidenten des Gerichtshofes erster Instanz ist nach § 74 Abs 3 erster Satz StPO kein Rechtsmittel zulässig.