Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.06.2000
Geschäftszahl
4Ob145/00b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kodek als Vorsitzenden und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Graf, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Griß und Dr. Schenk sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Vogel als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Verlagsgruppe N*****gesellschaft mbH & Co KG, *****, vertreten durch Wolf, Theiss & Partner, Rechtsanwälte in Wien, gegen die beklagte Partei M*****gesellschaft mbH & Co KG, *****, vertreten durch Giger, Ruggenthaler & Simon, Rechtsanwälte in Wien, wegen Unterlassung und Urteilsveröffentlichung (Streitwert 550.000 S), über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 16. März 2000, GZ 1 R 39/00p-17, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auf die Unterschiede zwischen Provisorial- und Hauptverfahren kommt es hier nicht an. Ausschlaggebend für die Entscheidung des Berufungsgerichts war dessen Meinung, dass die für die rechtliche Beurteilung maßgebliche Feststellung (S 14 Mitte des angefochtenen Urteils) von der Mängelrüge in der Berufung der Klägerin nicht betroffen sei. Ob aber dieses Verständnis der Rechtsmittelausführungen zutrifft, hat keine über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung; eine grobe, im Interesse der Rechtssicherheit wahrzunehmende Verkennung der Prozessrechtslage liegt keinesfalls vor.