Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.10.2013
Geschäftszahl
12Ns71/13g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 31. Oktober 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Herbert R***** wegen des Vergehens des Betrugs nach § 146 StGB, AZ 9 U 249/13d des Bezirksgerichts St. Pölten, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag auf Delegierung der Strafsache gegen Herbert R***** an das Bezirksgericht Wolfsberg kommt mangels Vorliegens hinreichend wichtiger Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO keine Berechtigung zu, weil er bloß auf die nicht näher bezeichnete „persönliche Situation“, offenbar den Wohnort des Angeklagten gegründet ist.