Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.05.2023
Geschäftszahl
15Os49/23d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Mai 2023 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski als Vorsitzende sowie den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz, Dr. Mann und Dr. Sadoghi in der Strafsache gegen * M* wegen Vergehen der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 114 Hv 74/22w des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 14. März 2023, AZ 22 Bs 356/22x nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in die Akten nichtöffentlich (§ 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019) den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des * M* gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 18. November 2022, GZ 114 Hv 74/22w-74, mit dem unter anderem sein Antrag auf Wiederaufnahme des Strafverfahrens abgewiesen worden war, als verfristet zurück.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die gegen diesen Beschluss gerichtete Beschwerde des * M* war gleichfalls zurückzuweisen, weil gegen Entscheidungen des Oberlandesgerichts als Beschwerdegericht ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0150OS00049.23D.0515.000