Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.07.2015
Geschäftszahl
6Ob93/15t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. G. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei H*****, vertreten durch Dr. Stephan Winklbauer, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei G***** Gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Torggler Rechtsanwälte GmbH in Wien, und der Nebenintervenientin auf Seiten der beklagten Partei G***** Privatstiftung, *****, vertreten durch Lattenmayer, Luks und Enzinger Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen Nichtigerklärung von Gesellschafterbeschlüssen, über den Rekurs der klagenden Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Berufungsgericht vom 13. Februar 2015, GZ 2 R 7/15i-32, womit das Teilurteil des Landesgerichts Klagenfurt vom 11. November 2014, GZ 26 Cg 199/11b-27, aufgehoben wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Rückziehung des Rekurses dient zur Kenntnis.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Klägerin hat ihren Rekurs zurückgezogen. Das ist in Analogie zu § 484 ZPO iVm § 513 ZPO bis zur Entscheidung über das Rechtsmittel zulässig (RIS-Justiz RS0110466; 9 Ob 29/12y) und mit deklarativem Beschluss zur Kenntnis zu nehmen (6 Ob 207/14f mwN).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0060OB00093.15T.0731.000