Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2014
Geschäftszahl
12Os39/14y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Juni 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Fellner als Schriftführer in der Strafsache gegen Dr. Horst B***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 und Abs 2 StGB über die Beschwerde des Genannten gegen das Urteil und den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rechtsmittelgericht vom 14. Februar 2014, AZ 21 Bs 4/14p, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit der angefochtenen Entscheidung vom 14. Februar 2014, AZ 21 Bs 4/14p gab das Oberlandesgericht Wien den Rechtsmitteln des Dr. Horst B***** gegen das Urteil und den unter einem gefassten Beschluss des Landesgerichts Wiener Neustadt vom 11. November 2013, GZ 42 Hv 57/13w-69, als Rechtsmittelgericht nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
In der am 19. März 2014 beim Obersten Gerichtshof eingebrachten und als „Irrtumsanfechtung“ bezeichneten Beschwerde bringt der Verurteilte vor, dass der Entscheidung des Oberlandesgerichts elementare Rechtsverletzungen anhaften würden. Diese war als unzulässig zurückzuweisen, weil weder gegen das Urteil noch gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts ein weiteres Rechtsmittel zusteht (§§ 89 Abs 6, 295 Abs 3 StPO).
Die Entscheidung über den damit verbundenen Antrag auf „Wiederaufnahme des Strafverfahrens wegen neuer Beweislage“ fällt nicht in die Zuständigkeit des Obersten Gerichtshofs.