Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.04.2013
Geschäftszahl
13Ns17/13y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. April 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Oshidari in der Strafsache gegen Sindy J***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen Betrugs nach §§ 146, 148 erster Fall, 15 StGB, AZ 25 Hv 16/13x des Landesgerichts Eisenstadt, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Der Akt wird dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der im Sprengel eines anderen Gerichts liegende Wohnsitz der Angeklagten sowie die Geburt eines Kindes sind keine wichtigen Gründe im Sinn des § 39 StPO. Überdies sind sämtliche Zeugen im Sprengel des zuständigen Gerichts wohnhaft.