Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.03.2015
Geschäftszahl
4Ob227/14g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Vogel als Vorsitzenden und die Hofräte Dr. Jensik, Dr. Musger und Dr. Schwarzenbacher sowie die Hofrätin Dr. A. Kodek als weitere Richter in der Markenschutzsache des Antragstellers Mag. M***** G*****, vertreten durch Haslinger/Nagele & Partner Rechtsanwälte GmbH in Linz, wegen Anmeldung der österreichischen Wortmarke AM 3314/2012, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 2. September 2014, AZ 34 R 47/14b, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung des Revisionsrekurses wird zur Kenntnis genommen.
Der Akt wird dem Österreichischen Patentamt zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Antragsteller hat seinen außerordentlichen Revisionsrekurs zurückgezogen. Die Zurücknahme eines  Revisionsrekurses ist auch im außerstreitigen Verfahren in analoger Anwendung der §§ 484, 513 ZPO bis zur - hier noch nicht gefällten - Entscheidung über das Rechtsmittel zulässig (RIS-Justiz RS0110466 [T1]).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0040OB00227.14G.0324.000