Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.10.2004
Geschäftszahl
3Ob183/04i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Pimmer, Dr. Zechner, Dr. Sailer und Dr. Jensik als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei S***** AG, *****, vertreten durch Dr. Christian Egger, Rechtsanwalt in Salzburg, wider die beklagte Partei K***** GmbH, *****, vertreten durch Rechtsanwaltspartnerschaft (OEG) Dr. Karl Claus & Mag. Dieter Berthold in Mistelbach, wegen 23.614,76 EUR sA, infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 12. Februar 2004, GZ 5 R 1/04k-14, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auf Grundlage der widerspruchsfreien Tatsachenfeststellungen der Vorinstanzen ergibt sich die mit Schreiben ./H eingegangene und von keiner Bedingung abhängig gemachte Verpflichtung der beklagten Partei zur Zahlung von Leasingraten. Die beklagte Partei versucht tatsächlich in unzulässiger Weise die Beweiswürdigung der Vorinstanzen zu bekämpfen, die keiner Überprüfung durch den Obersten Gerichtshof unterliegt.
Einer weiteren Begründung bedarf dieser Beschluss nicht (§ 510 Abs 3 ZPO).