Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.10.2011
Geschäftszahl
13Ns67/11y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Oktober 2011 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig als weitere Richter in der Strafsache gegen Nehrudin B***** wegen des Vergehens des Betrugs nach § 146 StGB, AZ 6 U 31/11d des Bezirksgerichts Mödling, über Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Graz-West delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.