Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.06.2019
Geschäftszahl
8Ob66/19t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen Dr. Tarmann-Prentner und Mag. Korn, den Hofrat Dr. Stefula und die Hofrätin Mag. Wessely-Kristöfel als weitere Richter in der Insolvenzsache des Schuldners Dr. S***** A*****, vertreten durch Dr. Michael Battlogg, Rechtsanwalt in Schruns, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Schuldners gegen den Beschluss des Landesgerichts Feldkirch als Rekursgericht vom 16. Mai 2019, GZ 2 R 121/19p-77, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichts Feldkirch vom 2. Mai 2019, GZ 16 S 62/18y-62, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Mit Beschluss des Erstgerichts vom 11. 12. 2018, ON 10, wurde über das Vermögen des Schuldners das Schuldenregulierungsverfahren eröffnet, dem Schuldner die Eigenverwaltung entzogen und Rechtsanwältin Mag. W***** zur Masseverwalterin bestellt.
Mit Beschluss vom 2. 5. 2019, ON 62, enthob das Erstgericht Masseverwalterin Mag. W***** ihres Amtes, bestellte Rechtsanwalt Dr. F***** zum Masseverwalter, trug Mag. W***** auf, ihren Entlohnungsanspruch iSd §§ 82 ff IO aufzuschlüsseln, ersuchte Dr. F***** um die Übermittlung eines Zwischenberichts näher beschriebenen Inhalts und die für den Schuldner zuständigen Post- und Telegraphenämter ab sofort um Umleitung aller an den Schuldner adressierten Sendungen an Masseverwalter Dr. F*****.
Das Rekursgericht bestätigte mit der angefochtenen Entscheidung diesen Beschluss.
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Revisionsrekurs ist gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO iVm § 252 IO absolut unzulässig. Die Anfechtungsbeschränkungen des § 528 ZPO gelten auch im Insolvenzverfahren (stRsp RIS-Justiz RS0044101). Der absolute Rechtsmittelausschluss nach § 528 Abs 2 Z 2 ZPO geht der weiteren Zulässigkeitsvoraussetzung nach § 528 Abs 1 ZPO vor und verhindert jede Anfechtung des voll bestätigenden rekursgerichtlichen Beschlusses (RS0112314 [T5]). In der Konstellation des nach §
528 Abs 2 ZPO „jedenfalls“ unzulässigen Rechtsmittels kommt
auch ein „außerordentliches“ Rechtsmittel nicht in Betracht (5 Ob 13/02a;
9 ObA 69/18i; 8 Ob 32/19t = RS0112314 [T22]).
Der außerordentliche Revisionsrekurs ist daher zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0080OB00066.19T.0627.000