Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
10.11.2011
Geschäftszahl
Bsw29681/08
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Mallah gg. Frankreich, Urteil vom 10.11.2011, Bsw. 29681/08.
Spruch
Art. 8 EMRK - Beihilfe zum unrechtmäßigen Aufenthalt.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Marokkaner und lebt in Ajaccio. Er hält sich seit mehr als 30 Jahren rechtmäßig in Frankreich auf. Er und seine Ehefrau beherbergen ihre fünf Kinder. Dazu zählt auch die 22-jährige F., die sich seit ihrer Geburt rechtmäßig in Frankreich aufhält.
Am 28.8.2003 heiratete F. einen marokkanischen Staatsbürger namens B. A., der in Marokko wohnte. Sie unternahmen Schritte, damit dieser ihr unter dem Titel der Familienzusammenführung nach Frankreich nachfolgen konnte. Am 10.12.2005 reiste B. A. mit einem für drei Monate gültigen Visum rechtmäßig nach Frankreich ein. Nach Ablauf des Visums am 10.3.2006 blieb B. A. bei der mittlerweile schwangeren F. in Frankreich.
Am 19.4.2006 erhielt die Grenzpolizei ein anonymes Schreiben, mit dem der Aufenthalt einer Person ohne Aufenthaltsgenehmigung in der Wohnstätte des Bf. angezeigt wurde. Am 25.4.2006 führten Polizeibeamte im Rahmen einer vom Oberstaatsanwalt von Ajaccio veranlassten Voruntersuchung eine Hausdurchsuchung beim Bf. durch. B. A. und der Bf. wurden in Polizeigewahrsam genommen.
Am 18.5.2006 verweigerte der Bf. eine ihm im Rahmen eines strafrechtlichen Vergleichs angebotene Maßnahme. Am 24.7.2006 veranlasste der Oberstaatsanwalt die Vorladung des Bf. vor das Strafgericht Ajaccio wegen Beihilfe zum unrechtmäßigen Aufenthalt eines Ausländers.
Am 10.8.2006 brachten B. A. und seine Ehefrau einen Antrag auf Familienzusammenführung ein.
Ungeachtet eines Schreibens des Oberstaatsanwalts an den Bf., wonach Ersterer die Verfolgung gegen ihn aufgrund des Hervorkommens neuer Umstände einstellen werde, fällte das Strafgericht am 8.9.2006 ein Urteil, in dem es den Bf. des Delikts der Beihilfe zum unrechtmäßigen Aufenthalt eines Ausländers für schuldig befand. Es sah allerdings aufgrund der Beendigung des Delikts von einer Strafe ab.
Am 10.10.2006 wurde dem Antrag auf Familienzusammenführung von B. A. und seiner Ehefrau entsprochen.
Das Berufungsgericht Bastia bestätigte das Urteil am 11.4.2007, sah allerdings ebenfalls von einer Strafe ab, da das Verhalten des Bf. allein auf dessen Großmut zurückzuführen gewesen sei.
Am 5.12.2007 erklärte der Cour de cassation einen auf Art. 8 EMRK gestützten Revisionsantrag des Bf. für unzulässig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Zulässigkeit
Der GH stellt fest, dass der Bf. und seine Gattin ihre fünf Kinder, darunter F., sowie ihren Schwiegersohn B. A. beherbergten. Da dieser mit dem Bf. unter einem Dach wohnte, F. und B. A. seit zwei Jahren verheiratet waren, sie administrative Schritte unter dem Titel der Familienzusammenführung unternommen hatten und ein Kind erwarteten, befindet der GH, dass eine familiäre Verbindung zwischen dem Bf. und seinem Schwiegersohn B. A. besteht. Art. 8 EMRK ist daher anwendbar. Da die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
In der Sache
Der GH erinnert daran, dass Art. 8 EMRK den Einzelnen im Wesentlichen gegen willkürliche Eingriffe der öffentlichen Gewalt schützen soll. Er schafft darüber hinaus einer effektiven Achtung des Familienlebens inhärente positive Verpflichtungen. In beiden Fällen ist zu berücksichtigen, dass ein gerechter Ausgleich zwischen den konfligierenden Interessen des Einzelnen und der Gesellschaft als Ganzes geschaffen werden muss.
Der GH bemerkt, dass die Parteien dahingehend übereinstimmen, dass die strafrechtliche Verurteilung des Bf. einen Eingriff iSd. Art. 8 EMRK darstellt. Der GH teilt diese Ansicht.
Dieser Eingriff war gesetzlich vorgesehen und verfolgte ein legitimes Ziel, nämlich die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und die Verhütung von Straftaten.
Der GH stellt fest, dass das Ziel des Gesetzgebers bei der Schaffung des Delikts der Beihilfe zu unrechtmäßiger Einreise bzw. unrechtmäßigem Aufenthalt eines Ausländers in Frankreich war, heimliche Einwanderung und organisierte Netzwerke wie Schlepper zu bekämpfen, die den Ausländern in Gegenleistung für nicht unerhebliche Summen helfen, illegal in das Hoheitsgebiet einzureisen oder dort zu verbleiben. Für die nächsten Familienangehörigen des in einer unrechtmäßigen Situation befindlichen Ausländers, nämlich dessen Vorfahren, Nachkommen, Geschwister sowie seinen Ehepartner oder die Person, die offenkundig in einer außerehelichen Beziehung mit ihm lebt, wurde gesetzlich Straflosigkeit vorgesehen. Der Bf. fiel trotz der familiären Verbindung mit seinem Schwiegersohn in keine der vom Gesetz festgelegten Kategorien von Personen und konnte daher auch nicht von der strafrechtlichen Immunität profitieren. Wie die Regierung hebt der GH hervor, dass die nationalen Gerichte lediglich im Sinne einer strafrechtlichen Verantwortlichkeit des Bf. entscheiden konnten, da das Delikt im Sinne des – auch ausreichend klaren und vorhersehbaren – Gesetzes begründet wurde. Trotzdem haben die Gerichte unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des Falls und des Verhaltens des Bf., das rein aus dessen Großmut entsprang, trotz Schuldausspruch von einer Strafe abgesehen. Der Oberstaatsanwalt hatte das Verfahren eingestellt. Aus diesem Grund befindet der GH, dass die Behörden einen gerechten Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen, nämlich der Notwendigkeit der Wahrung der öffentlichen Ordnung sowie der Verhinderung von Straftaten auf der einen Seite und des Schutzes des Rechts des Bf. auf Achtung seines Familienlebens andererseits geschaffen haben.
Daher hat die gegenüber dem Bf. getroffene Maßnahme sein Recht auf Achtung des Familienlebens nicht unverhältnismäßig beeinträchtigt. Darüber hinaus hat die Maßnahme nur beschränkte Auswirkungen auf sein Strafregister. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Power-Forde).
Vom GH zitierte Judikatur:
Johnston u.a./IRL v. 18.12.1986 = EuGRZ 1987, 313
Keegan/IRL v. 26.5.1994 = NL 1994, 184 = EuGRZ 1995, 113 = ÖJZ 1995, 70
Kroon u.a./NL v. 27.10.1994 = NL 1994, 329 = ÖJZ 1995, 269
X., Y. und Z./GB v. 22.4.1997 (GK) = NL 1997, 88 = ÖJZ 1998, 271
Slivenko/LV v. 9.10.2003 (GK) = NL 2003, 263 = EuGRZ 2006, 560
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 10.11.2011, Bsw. 29681/08 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2011, 352) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/11_6/Mallah.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.