Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.04.2016
Geschäftszahl
12Ns29/16k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. April 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Oshidari als weitere Richter in der Strafsache gegen Mehdi H***** wegen des Vergehens der pornographischen Darstellung Minderjähriger nach § 207a Abs 3 zweiter Satz StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 36 Hv 20/16i des Landesgerichts Wiener Neustadt, über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Wels delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0120NS00029.16K.0427.000