Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.03.2012
Geschäftszahl
Ds3/12
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte hat am 16. März 2012  durch den Präsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden und durch die Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Huber, Hon.-Prof. Dr. Pimmer, Dr. Baumann und Dr. Prückner als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen den Präsidenten des Oberlandesgerichts ***** iR Dr. A***** J***** über die Beschwerde des Anzeigers gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte vom 2. Februar 2012, GZ Ds 2/12-4, nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 OGH-Geo. den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Das Oberlandesgericht Innsbruck als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte nahm auf entsprechenden Antrag des Disziplinaranwalts mit Beschluss vom 2. Februar 2012 „gemäß § 123 Abs 4 RStDG“ von der weiteren Verfolgung des Präsidenten des Oberlandesgerichts ***** iR Dr. A***** J***** durch Zurücklegung der Anzeige des Mag. H***** B***** Abstand.
Rechtliche Beurteilung
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde des Anzeigers.
Das Rechtsmittel ist als unzulässig zurückzuweisen, weil ausschließlich dem einem solchen Vorgehen nach § 123 Abs 4 RStDG nicht zustimmenden Disziplinaranwalt eine Beschwerdelegitimation zukommt (§ 124 RStDG).