Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.08.1997
Geschäftszahl
8Nd2/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Langer und Dr.Adamovic als weitere Richter in der Konkurssache über das Vermögen prot. Firma M*****, und ***** , des Handelsgerichtes Wien, wegen Delegierung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Anstelle des Handelsgerichtes Wien wird das Landesgericht Linz zur Führung des Konkursverfahrens bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Über das Vermögen der Gemeinschuldnerin wurde am 28.6.1996 zu 3 S 767/96f der Anschlußkonkurs eröffnet; bei der Gemeinschuldnerin sind zwei Unternehmenssitze (Wien und Linz) angeführt. Laut Antrag der Gemeinschuldnerin (ON 56) hat die Gemeinschuldnerin in Wien keine Betriebsstätte mehr und entfaltet hier auch keine Geschäftstätigkeit; sämtliche Geschäftsunterlagen befinden sich (nur mehr) in Linz, wo auch die Veranlagung beim Finanzamt erfolgt. Aus diesen Gründen werde die Übertragung der Zuständigkeit an das Landesgericht Linz, hilfsweise dessen Delegierung beantragt.
Der Masseverwalter bestätigte in seiner Äußerung (ON 57) die Richtigkeit dieser Angaben und befürwortete die Delegierung.
Ob die Zuständigung des Handelsgerichtes Wien im Zeitpunkt der Konkurseröffnung noch gegeben war, kann dahinstehen; jedenfalls erweist sich aufgrund des gebotenen Zusammenwirkens der Gemeinschuldnerin und des (neu zu bestellenden) Masseverwalters die Delegierung des Verfahrens gemäß § 31 JN an das Landesgericht Linz als zweckmäßig.