Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.04.2000
Geschäftszahl
3Ob83/00b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Angst als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Graf, Dr. Pimmer, Dr. Zechner und Dr. Sailer als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei B*****, vertreten durch Dr. Hans Böck, Rechtsanwalt in Wien, gegen die verpflichtete Partei Alfons S*****, wegen 754.289,08 S sA, über den "außerordentlichen" Revisionsrekurs der L***** AG, *****, vertreten durch Dr. Gerhard Seier und Mag. Herbert Weichselbraun, Rechtsanwälte in Lienz, gegen den Beschluss des Landesgerichts Innsbruck als Rekursgericht vom 22. Februar 2000, GZ 1 R 102/00g-25, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichts Matrei in Osttirol vom 11. Jänner 2000, GZ E 501/99g-21, bestätigt wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht bestätigte mit dem angefochtenen Beschluss den Beschluss des Erstgerichts, mit dem dieses eine Vollzugsbeschwerde der Revisionsrekurswerberin für nicht berechtigt erkannte, und sprach gemäß den §§ 78 EO, 526 Abs 3 und 500 Abs 2 Z 2 ZPO aus, dass der Revisionsrekurs gegen seine Entscheidung gemäß den §§ 78 EO, 528 Abs 2 Z 1 (richtig: Z 2) ZPO (Vollbestätigung) (zu ergänzen: jedenfalls) unzulässig sei.
Das dessen ungeachtet erhobene, als "außerordentlicher Revisionsrekurs" bezeichnete Rechtsmittel ist im Sinne des zutreffenden Ausspruchs der Vorinstanz jedenfalls unzulässig, zumal ein Ausnahmefall iSd § 528 Abs 2 Z 2 ZPO (Zurückweisung der "Klage" aus formellen Gründen) oder auch des § 239 Abs 3 EO hier nicht vorliegt.
Demnach ist der Revisionsrekurs zurückzuweisen, ohne dass die darin aufgeworfenen Rechtsfragen zu lösen wären.