Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.11.2010
Geschäftszahl
11Os104/10v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. November 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Dr. Schwab, Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Fries als Schriftführer, in der Strafsache gegen Anton F***** wegen Verbrechen der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 18. Mai 2010, GZ 15 Hv 20/10x-21, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Anton F***** wurde mit dem auch einen Freispruch enthaltenden angefochtenen Urteil mehrerer Verbrechen der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB (A/1), des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB (A/2) und mehrerer Vergehen des Missbrauchs eines Autoritätsverhältnisses nach § 212 Abs 1 Z 2 StGB (B) schuldig erkannt.
Danach hat er, soweit für das Verfahren über die Nichtigkeitsbeschwerde von Bedeutung, in R*****
A/ vom 15. März bis zum 14. September 2009 seine Ehegattin Gabriele F*****
1. in zumindest fünf Angriffen mit Gewalt zur Duldung des Beischlafs genötigt, indem er sie schlug, teilweise an den Oberarmen festhielt, sie teilweise an den Haaren zog und sie gegen ihren Widerstand niederdrückte und festhielt, während er den Geschlechtsverkehr mit ihr vollzog,
2. …
B/ von Dezember 2008 bis 21. Oktober 2009 mit seiner am 18. Dezember 1992 geborenen Nichte Romana J*****, die in seinem Gastgewerbebetrieb eine Lehre absolvierte, sohin mit einer minderjährigen Person, die seiner Ausbildung unterstand, in zumindest vier Angriffen unter Ausnützung seiner Autoritätsstellung als Lehrherr ihr gegenüber eine geschlechtliche Handlung vorgenommen, indem er ihr über der Bekleidung auf den Brust- und den Scheidenbereich griff und diese Körperstellen intensiv betastete.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Angeklagten nominell aus Z 5a und 9 lit a, der Sache nach auch aus Z 5 des § 281 Abs 1 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde verfehlt ihr Ziel.
Zum erstgenannten Nichtigkeitsgrund wendet der Angeklagte ein, „dass das Gericht beide Belastungszeugen hinsichtlich der einzelnen erforderlichen Tatbestandsmerkmale nicht ausreichend befragt“ und „daher den Sachverhalt mangelhaft ermittelt“ habe.
Aus § 281 Abs 1 Z 5a StPO können allerdings Mängel der Sachverhaltsermittlung nur mit der Behauptung gerügt werden, dass der Beschwerdeführer an einer darauf abzielenden Antragstellung (Z 4) gehindert war (RIS-Justiz RS0115823, RS0114036; vgl Ratz, WK-StPO § 281 Rz 480).
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) leitet in Ansehung des Schuldspruchs wegen Verbrechen der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB (A/1) nicht methodengerecht aus dem Gesetz ab (vgl 13 Os 151/03, JBl 2004, 531 [Burgstaller] = SSt 2003/98; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 588), weshalb es trotz der Neufassung des § 201 Abs 1 StGB durch Art I Z 14 des Strafrechtsänderungsgesetzes 2004, BGBl I 2004/15, mit 1. Mai 2004, die im Unterschied zu früheren Fassung nicht mehr auf schwere gegen das Opfer gerichtete Gewalt oder Drohung mit gegenwärtiger schwerer Gefahr für Leib oder Leben abstellt, für die Tatbestandsverwirklichung dennoch weiterhin auf diese Merkmale ankommen soll.
Der Angeklagte verfehlt aber nicht nur (wie dargelegt) den im Gesetz gelegenen einen Bezugspunkt der Rechtsrüge, sondern mit der zudem unternommen Bestreitung von zu Schuldspruch A/1 festgestellten Tatsachen (betreffend die äußere wie die innere Tatseite) auch den im konstatierten Sachverhalt gelegenen anderen Bezugspunkt (RIS-Justiz RS0099810; vgl Ratz, WK StPO § 281 Rz 584).
Soweit er zum Schuldspruch wegen Vergehen des Missbrauchs eines Autoritätsverhältnisses nach § 212 Abs 1 Z 2 StGB (B) Feststellungen über die Ausnützung des Autoritätsverhältnisses vermisst, geht er, abermals nicht an der Verfahrensordnung orientiert, über die dazu getroffenen Konstatierungen hinweg (US 6).
Die nominell unter Z 9 lit a, der Sache nach aus Z 5 des § 281 Abs 1 StPO (vgl § 467 Abs 2 zweiter Satz StPO; 13 Os 150/09y, EvBl 2010/63, 420; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 478, 571) vorgetragene Begründungskritik in Bezug auf Schuldspruch B zeigt mit Hinweisen auf Aussagen der Zeugen Romana J*****, Brigitte W*****, Dr. Rosa Maria E*****, Birgit L*****, Milan H***** und Karin K***** weder Unvollständigkeit (Z 5 zweiter Fall) noch einen anderen Begründungsmangel auf.
Soweit Zeugen angaben, keine Berührungen der Romana J***** durch den Angeklagten wahrgenommen zu haben, waren diese Depositionen angesichts dessen nicht erheblich, dass die Tatrichter mit einwandfreier Begründung der Aussage der Genannten folgten, die Übergriffe seien nur dann erfolgt, wenn er mit ihr allein gewesen sei (US 9).
Mangels Eignung, die dem Gericht durch die Gesamtheit der übrigen Beweisergebnisse vermittelte Einschätzung vom Vorliegen oder Nichtvorliegen einer entscheidenden Tatsache maßgebend zu verändern (RIS-Justiz  RS0116877), bedurften auch die Angaben jener Zeugen, denen Romana J***** von den inkriminierten Taten erzählt hatte, ohne sich über die Intensität der Angriffe zu äußern, keiner näheren Erörterung.
In Betreff der Zeugin Karin K***** (ON 20 S 19 f) geht das Beschwerdevorbringen nicht vom tatsächlichen Inhalt der Aussage aus.
Was die Zahl der Angriffe anbelangt, stützten sich die Tatrichter deutlich genug auf die Aussage der Zeugin Romana J*****, wonach sie vom Angeklagten zwei Mal an der Brust und zwei oder drei Mal im Scheidenbereich angegriffen wurde (ON 9 S 5; US 10).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht des Angeklagten beruht auf § 390a Abs 1 StPO.