Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.01.1999
Geschäftszahl
13Ns1/99
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. Jänner 1999 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Dr. Schmucker, Dr. Habl und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Matz als Schriftführerin, in der Dienststrafsache gegen Dr. Klothilde E***** wegen § 101 RDG, AZ Ds 1/96 des Oberlandesgerichtes Wien, über die Ausschließungsanzeige des Präsidenten des Obersten Gerichtshofes vom 8. Jänner 1999 in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Erwin F***** ist von der Ausübung des Richteramtes in diesem Verfahren ausgeschlossen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zum AZ Ds 2/98 hat der Oberste Gerichtshof über die Berufung des Disziplinaranwaltes zu entscheiden.
Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Erwin F*****, nach Punkt V. der Geschäftsverteilungsübersicht des Obersten Gerichtshofes für das Jahr 1999, Vorsitzender des zur Entscheidung berufenen Disziplinarsenates, zeigte am 8. Jänner 1999 seine Ausgeschlossenheit gemäß § 115 Abs 2 RDG iVm § 68 Abs 1 Z 1 und 2 StPO an, weil er in dieser Dienststrafsache als Anzeiger aufgetreten (ON 3 und 12 des Disziplinaraktes Ds 1/96 des Oberlandesgerichtes Wien) und überdies in die verfahrensgegenständlichen Vorgänge als Leiter der seinerzeitigen Dienstbehörde, des Oberlandesgerichtes Wien, mehrfach unmittelbar involviert (ON 4 des zitierten Disziplinaraktes) gewesen ist.
Nach den genannten Bestimmungen iVm § 140 Abs 3 RDG ist er damit von der Mitwirkung an der Entscheidung über das eingangs genannte Rechtsmittel des Disziplinaranwalts ausgeschlossen.