Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.12.2009
Geschäftszahl
Bsw43134/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache G. N. u.a. gg. Italien, Urteil vom 1.12.2009, Bsw. 43134/05.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 3 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK - Unzureichendes Verfahren und Diskriminierung in Zusammenhang mit infizierten Bluttransfusionen.
Zurückweisung der die Opfereigenschaft betreffenden Einrede der Regierung (einstimmig).
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig)
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 EMRK (einstimmig).
Unzulässigkeit der übrigen Beschwerdepunkte (einstimmig).
Keine Verletzung des materiellen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Verletzung des prozessualen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 39.000,– für immateriellen Schaden für Frau D. C., ebenso für Herrn D. C. und Frau G. D. M. gemeinsam, für Herrn G. M. und Frau G. S. gemeinsam, sowie für Frau E. S. und Herrn S. C. gemeinsam. € 8.000,– für alle Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen. Die Frage der Entschädigung für materiellen Schaden ist noch nicht entscheidungsreif und wird für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den Bf. handelt es sich um eine Person, die an Thalassämie (Anm.: Es handelt sich dabei um eine Erbkrankheit, die sich durch einen Fehler in der Zusammensetzung des Hämoglobins auszeichnet und sich durch einen Abbau der roten Blutkörperchen, in schweren Fällen in Form einer Anämie (Blutarmut), äußert.) leidet (Frau D. C.), sowie um Verwandte bzw. Erben von bereits verstorbenen Personen, die an dieser Krankheit gelitten haben.
Frau D. C. und die Verwandten der übrigen Bf. erhielten aufgrund ihrer Krankheit regelmäßig Bluttransfusionen, die kostenlos vom staatlichen Gesundheitswesen aufgebracht wurden. Dabei wurden sie mit dem HIV- bzw. dem Hepatitis C-Virus infiziert. Die HIV-Infektionen traten alle vor Jahresende 1985, die Hepatitis C-Infektionen vor Jahresende 1988 auf. Außer D. C. starben alle Betroffenen zwischen 1992 und 1998.
Die Erkrankten bzw. deren Verwandte wandten sich zu einem unbestimmten Datum an das Gesundheitsministerium, um eine im Gesetz Nr. 210/92 vorgesehene Entschädigung für die erfolgten Infektionen zu beantragen. In der Folge wurde ein Kausalzusammenhang zwischen den Bluttransfusionen und den HIV- bzw. Hepatits C-Infektionen festgestellt und die beantragten Entschädigungen geleistet.
Im Dezember 1993 leitete eine Gruppe von etwa 100 ebenfalls durch Bluttransfusionen infizierten Personen ein gerichtliches Schadenersatzverfahren gegen das Gesundheitsministerium ein. Diesem als „Emo uno" bezeichneten Verfahren traten später auch die Bf. bei. Am 4.10.2000 verurteilte das Appellationsgericht das Ministerium, allerdings nur hinsichtlich jener Hepatits B-, HIV- und Hepatits C-Infektionen, die nach 1978, 1985 bzw. 1988 erfolgt waren, und schloss damit die Entschädigung für die Bf. aus. Grund dafür war, dass Tests zum Nachweis dieser Virus-Erkrankungen bzw. Verfahren zur Verhinderung von deren Übertragung erst ab diesen Zeitpunkten zur Verfügung standen, die Verantwortlichkeit des Ministeriums davor somit für ausgeschlossen erachtet wurde.
Die Bf. beantragten daraufhin die Aufhebung der Entscheidung, die aber am 31.5.2005 vom Kassationsgericht bestätigt wurde. Das Gericht erklärte zudem, dass sich eine Abgeltung nach dem Gesetz Nr. 210/92 von einer Entschädigung wegen zivilrechtlicher Verantwortlichkeit nach dem Zivilgesetz unterscheide. Erstere sei eine Fürsorgemaßnahme, für die der bloße Nachweis einer durch die Bluttransfusionen erfolgten Ansteckung genüge. Die beiden Entschädigungsansprüche könnten deshalb auch nebeneinander bestehen.
Zwischenzeitlich waren mittels eines Dekrets vom 3.11.2003 Kriterien für eine gütliche Einigung mit bluterkranken Personen, die sich infolge der Verabreichung von Blutprodukten infiziert hatten, aufgestellt worden. Da die Bf. aber von Thalassämie betroffen waren, konnten sie von diesen Regelungen nicht profitieren. Alle am „Emo uno"-Verfahren beteiligten Personen außer den Bf. und zehn weiteren schlossen daraufhin eine gütliche Einigung mit dem Gesundheitsministerium.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), Art. 3 EMRK (hier: Verbot unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung), Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens), Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) und von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur Einrede der Regierung:
Der Regierung zufolge können die Bf. nicht behaupten, Opfer einer Konventionsverletzung zu sein, da sie bereits eine Entschädigung nach dem Gesetz Nr. 210/92 erhalten haben.
Wie das Kassationsgericht jedoch festgestellt hat, handelt es sich dabei um eine Fürsorgemaßnahme, die sich vom Zuspruch von Schadenersatz nach dem Zivilgesetz in der Hinsicht unterscheidet, dass keine zivilrechtliche Verantwortlichkeit nachgewiesen werden muss.
Die Möglichkeit eines Ausgleichs nach dem Gesetz Nr. 210/92 schließt nicht aus, zusätzlich gerichtlich eine Verantwortlichkeit des Staates geltend zu machen. Deshalb und wegen der Notwendigkeit, ein effizientes Gerichtssystem zur Verfügung zu stellten, das die Feststellung der Gründe für behauptete Verletzungen von Art. 2 und Art. 3 EMRK und eine Reaktion der Verantwortlichen auf ihre Handlungen ermöglicht, können die Bf. als Opfer iSd. Konvention betrachtet werden. Die Einrede der Regierung ist zurückzuweisen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Die Bf. werfen dem Staat vor, er habe seine positiven Verpflichtungen, das Leben ihrer Verwandten und von Frau D. C. zu schützen, nicht erfüllt. Sie rügen außerdem eine Verletzung der aus Art. 2 EMRK folgenden prozessualen Verpflichtung.
1. Zur Zulässigkeit:
Die Regierung behauptet, Frau D. C. sei, da sie noch lebt, nicht berechtigt, eine Beschwerde unter Art. 2 EMRK zu erheben. Der GH hat eine derartige Berechtigung von Lebenden aber bereits mehrmals implizit anerkannt: bei Naturkatastrophen oder in Fällen, in denen die physische Integrität durch Dritte gefährdet war, bei Personen, die an einer schweren Krankheit litten, und etwa auch im Fall Karcharan u.a./F, der die Infizierung eines Bluterkranken mit dem HIV-Virus infolge der Verabreichung von Blutprodukten betraf. Der GH sieht keinen Grund, von dieser Rechtsprechung abzuweichen. Frau D. C. leidet an Hepatitis C, einer potentiell tödlichen Krankheit, die ihr Leben seit ihrer Ansteckung bedroht.
Ein Teil der Bf. hat im die Dauer des „Emo Uno"-Verfahrens betreffenden Fall Mas. A./I eine gütliche Einigung mit der Regierung abgeschlossen. Die vorliegende Beschwerde betrifft jedoch eine ganz andere Frage als der damalige Fall und hat zudem Tatsachen zum Gegenstand, die sich erst nach Ende des „Emo Uno"-Verfahrens ereigneten. Die frühere Beschwerde hindert die Untersuchung der vorliegenden daher nicht.
Hinsichtlich Art. 2 EMRK ist die Beschwerde somit weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig. Sie muss für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache:
Art. 2 EMRK hat einen materiellen und einen prozessualen Aspekt, die vom GH getrennt voneinander untersucht werden.
Was ersteren betrifft, so ist unstreitig, dass Frau D. C. und die Verwandten der übrigen Bf. durch die Verabreichung von Bluttransfusionen, die von der öffentlichen Fürsorge bereitgestellt wurden, mit dem Hepatits C- bzw. dem HIV-Virus infiziert worden waren und dies zu einer Gefährdung des Lebens bzw. zum Tod führte. Um zu klären, ob die nationalen Behörden alles vernünftigerweise Erwartbare unternommen haben, um die Ansteckung zu verhindern, ist jener Zeitpunkt zu ermitteln, an dem das Gesundheitsministerium von dieser Gefahr und von Maßnahmen zu deren Beseitigung oder Reduzierung wusste oder hätte wissen müssen. Dieser Zeitpunkt wurde von den innerstaatlichen Gerichten mit dem Jahr 1985 bzw. 1988 festgelegt. Da es dem GH grundsätzlich nicht obliegt, über Tatsachen- und Rechtsfehler der nationalen Behörden abzusprechen, und die Entscheidung im „Emo uno"-Verfahren auch nicht willkürlich war, kann der GH nicht autonom einen anderen Zeitpunkt bestimmen.
Dem Gesundheitsministerium kann daher nicht vorgeworfen werden, die Betroffenen nicht über die Risiken im Zusammenhang mit den Transfusionen informiert zu haben, da es zum Zeitpunkt ihrer Ansteckung weder von der Gefahr wusste noch wissen hätte müssen. Der materielle Aspekt von Art. 2 EMRK ist folglich nicht verletzt (einstimmig).
Den prozessualen Aspekt von Art. 2 EMRK betreffend merkt der GH an, dass den Bf. und hunderten weiteren Betroffenen die Möglichkeit offenstand, eine Schadenersatzklage gegen das Gesundheitsministerium zu erheben, die theoretisch auch den Anforderungen des Art. 2 EMRK entsprach. Der nationale Schutzmechanismus muss jedoch auch praktisch funktionieren – in einer Frist, die es ermöglicht, konkrete Fälle in der Sache zu untersuchen.
Je nach Datum ihres Verfahrenseintritts dauerte das „Emo uno"-Verfahren für die Bf. zwischen zehn und dreieinhalb Jahre. Die Kommission hatte im Zusammenhang mit der Dauer dieses Verfahrens schon früher eine Verletzung von Art. 6 EMRK festgestellt. Auch der GH ist der Ansicht, dass das Verfahren – ein erheblicher Zeitraum war der Frage der Trennung des Verfahrens gewidmet – nicht mit der nötigen Eile geführt wurde. In Anbetracht der Rechtsprechung des GH hinsichtlich der besonderen Sorgfalt, die bei Entschädigungsangelegenheiten in Zusammenhang mit HIV-Infektionen geübt werden muss, erscheint dem GH die Dauer des Verfahrens unangemessen lang. Zudem hätte die sogenannte lex pinto, ein italienisches Gesetz, das in Fällen überlanger Verfahrensdauer normalerweise eine Entschädigung ermöglicht, vorliegend keine ausreichende Abhilfe schaffen können, da neben der Verfahrensdauer auch noch die Frage zu klären war, ob der Staat seine prozessualen Verpflichtungen nach Art. 2 EMRK erfüllt hat.
Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass die nationalen Gerichte keine geeignete und rasche Antwort geboten haben, die mit Art. 2 EMRK vereinbar wäre. Es liegt eine Verletzung des prozessualen Aspekts von Art. 2 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 und Art. 8 EMRK:
Die Behauptung der Bf., sie seien unmenschlich oder erniedrigend behandelt worden, ist als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen, da es den Behörden nicht nur an einer Erniedrigungsabsicht fehlte, sondern nicht einmal festgestellt wurde, dass diese von der Infektionsgefahr wussten oder wissen hätten müssen (einstimmig).
Aus denselben Gründen und, weil es die Bf. verabsäumten, ihr Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens vor dem Kassationsgericht geltend zu machen, ist auch dieser Beschwerdepunkt zurückzuweisen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 2, Art. 3 und Art. 8 EMRK:
Die Bf. behaupten, Opfer einer diskriminierenden Behandlung im Verhältnis zu drei Personengruppen geworden zu sein, nämlich zu jenen, die sich nach 1978, 1985 bzw. 1988 mit dem Hepatitis B-, dem HIV- bzw. dem Hepatitis C-Virus infiziert haben, zu jenen, die sich zwar davor infizierten, jedoch in zwei weiteren Verfahren – dem „Emo bis"- und dem „Emo ter"-Verfahren – erfolgreich waren, sowie den Bluterkranken, die von einer gütlichen Einigung profitierten.
1. Zur Zulässigkeit:
Soweit dieser Beschwerdepunkt iVm. Art. 3 und Art. 8 EMRK vorgebracht wurde, ist er in Anbetracht der vorhergehenden Feststellungen zurückzuweisen (einstimmig). Im Zusammenhang mit Art. 2 findet Art. 14 EMRK jedoch Anwendung.
Der Unterschied in der Behandlung von vor den relevanten Jahren infizierten Personen hat seine Ursache in der von den Gerichten im „Emo uno"-Verfahren gemachten Feststellung hinsichtlich des Beginns der Verantwortlichkeit des Gesundheitsministeriums. Diese beruhte auf einer Tatsachenwürdigung, die nicht willkürlich erfolgte. Der Unterschied in Bezug auf jene Personen, die im „Emo bis"- und im „Emo ter"-Verfahren obsiegt haben, lag in einer Änderung der Rechtsprechung begründet, mit der die Verantwortlichkeit des Staates auf andere Weise gewürdigt wurde. Dem GH obliegt es grundsätzlich nicht, über Tatsachen- oder Rechtsfehler der innerstaatlichen Behörden abzusprechen. Auch die Tatsache, dass eine Behörde in einem anderen als dem von den Bf. erwarteten Sinn entschieden hat, führt noch nicht zu einer Diskriminierung iSv. Art. 14 EMRK. Hinsichtlich der ersten beiden Punkte ist die Beschwerde daher als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen (einstimmig).
Was die unterschiedliche Behandlung im Vergleich zu bluterkranken Personen betrifft, die von einer gütlichen Einigung profitiert haben, ist die Beschwerde jedoch für zulässig zu erklären (einstimmig).
2. In der Sache:
Vorliegend handelt es sich um eine unterschiedliche Behandlung von Personen, die sich in vergleichbaren Situationen befinden. Thalassämie ist wie die Bluterkrankheit eine genetisch bedingte Blutkrankheit, die für ein Überleben die Verabreichung von Blut oder Blutprodukten erfordert. Frau D. C. und die Verwandten der Bf., die an dieser Krankheit leiden bzw. litten, waren wie die betroffenen Bluterkranken infolge der Verabreichung von Bluttransfusionen, die vom öffentlichen Gesundheitswesen zur Verfügung gestellt wurden, infiziert worden. Die unterschiedliche Behandlung erfolgte aufgrund der Krankheitstypologie.
Auch wenn Art. 14 EMRK den Gesundheitszustand oder genetische Eigenheiten nicht als Diskriminierungsgrund nennt, so geht aus der Rechtsprechung des GH doch hervor, dass die ausdrücklich aufgezählten Gründe nicht abschließend sind und Art. 14 EMRK etwa bereits auf Behinderungen angewendet wurde. Vorliegend ist daher davon auszugehen, dass auch eine unterschiedliche Behandlung aufgrund einer genetischen Erkrankung unter diese Bestimmung fallen kann. Zu untersuchen ist, ob die vorliegenden Unterschiede auf objektiven und nachvollziehbaren Gründen beruhten.
Wie der GH feststellt, hat die Regierung keine überzeugenden Argumente zur Rechtfertigung vorgebracht. Er teilt zwar die Ansicht, dass Art. 2 EMRK den Staat nicht dazu verpflichtet, Personen, die durch die Verabreichung von Blut und Blutprodukten infiziert wurden, gütliche Einigungen anzubieten. Wurde eine solche Entscheidung jedoch getroffen, müssen die Maßnahmen, die den Zugang zu dieser Möglichkeit beschränken, Art. 14 EMRK entsprechen. Nur bluterkranken Personen eine gütliche Einigung zu ermöglichen, fiel auch nicht in die Vertragsfreiheit des Gesundheitsministeriums, da diese Regelung in einem Dekret des Ministeriums vorgesehen war.
Der GH geht somit davon aus, dass die auf der Krankheitstypologie beruhende unterschiedliche Behandlung nicht mit den Garantien des Art. 14 EMRK vereinbar ist und die Bf. als von Thalassämie Betroffene oder als deren Verwandte diskriminiert wurden, indem sie nicht von einer gütlichen Einigung profitieren konnten. Es liegt eine Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 2 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Die Beschwerde hinsichtlich der Dauer des „Emo uno"-Verfahrens wurde von den Bf. erst in ihren Ausführungen zur Stellungnahme der Regierung vorgebracht und ist daher nicht Gegenstand der Untersuchung.
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 39.000,– für immateriellen Schaden für Frau D. C., ebenso für Herrn D. C. und Frau G. D. M. gemeinsam, für Herrn G. M. und Frau G. S. gemeinsam, sowie für Frau E. S. und Herrn S. C. gemeinsam. € 8.000,– für alle Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen. Die Frage der Entschädigung für materiellen Schaden ist noch nicht entscheidungsreif und wird für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
X./F v. 31.3.1992, NL 1992/3, 14; ÖJZ 1992, 772.
A. B., E. F. und C. C./I v. 4.3.1998 (Bericht der Kommission).
L. C. B./GB v. 9.6.1998, NL 1998, 105; ÖJZ 1999, 353.
Mas. A./I v. 7.6.2001 (gütliche Einigung).
Stec u.a./GB v. 12.4.2006 (GK), NL 2006, 90.
Karchen u.a./F v. 4.3.2008 (ZE).
Silih/SLO v. 9.4.2009 (GK), NL 2009, 100.
Glor/CH v. 30.4.2009, NL 2009, 111.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 1.12.2009, Bsw. 43134/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2009, 342) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/09_6/G.N..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.