Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.07.2017
Geschäftszahl
12Os76/17v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Juli 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart des Richteramtsanwärters Limberger, LL.M. als Schriftführer in der Strafsache gegen Mag. Beate M***** wegen des Vergehens der fahrlässigen Körperverletzung nach § 88 Abs 1 StGB, AZ 56 BAZ 561/16i der Staatsanwaltschaft Korneuburg, über die Beschwerde des Franz G***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 27. April 2017, AZ 23 Bs 74/17a, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 27. April 2017 wies das Oberlandesgericht Wien zu AZ 23 Bs 74/17a die Beschwerde des Franz G***** gegen einen Beschluss des Landesgerichts Korneuburg, mit welchem der Antrag des Genannten auf Fortführung des Verfahrens gegen Mag. Beate M***** wegen § 88 Abs 1 StGB abgewiesen worden war, als unzulässig zurück (§ 196 Abs 1 StPO).
Mit der gegen diesen Beschluss des Oberlandesgerichts ergriffenen Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil die Strafprozessordnung gegen derartige Entscheidungen kein Rechtsmittel vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0120OS00076.17V.0713.000