Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.06.1991
Geschäftszahl
3Ob1540/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hule, Dr. Warta, Dr. Klinger und Dr. Angst als weitere Richter in der Pflegschaftssache der Andreina W*****, und der mj. Raffaela W*****, infolge außerordentlichen Rekurses des Vaters Oskar W*****, und der Andreina W*****, gegen den Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Wien als Rekursgerichtes vom 28.11.1990, GZ 43 R 730/90-160, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des Vaters Oskar W***** und der Andreina W***** wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO); hat die 2. Instanz den höheren Mietzinsaufwand noch berücksichtigt, stellt dies Ermessen dar und im Rahmen des Gegebenen keine erhebliche Rechtsfrage iS des § 14 Abs 1 AußStrG; weitere Einkünfte der Mutter aber sind im Verfahren nicht hervorgekommen.