Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.05.1991
Geschäftszahl
8Ob1560/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden und widerbeklagten Partei Ernst F*****, vertreten durch Dr. Hannes Priebsch und DDr. Sven d. Fenz, Rechtsanälte in Graz, wider die beklagte und widerklagende Partei Mathilde F*****, vertreten durch die Sachwalterin Dr. Elisabeth Simma, Rechtsanwaltin in Graz, wegen Ehescheidung, infolge außerordentlicher Revision der beklagten und widerklagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für ZRS Graz als Berufungsgerichtes vom 7. März 1991, GZ 2 R 70, 71/91-65, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten und widerklagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil die angefochtene Entscheidung mit der ständigen Rechtsprechung in Einklang steht (SZ 44/66; EFSlg 54.480; 7 Ob 557/87; 6 Ob 741/88; JBl 1985, 489 ua).