Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.08.2015
Geschäftszahl
1Präs2690-3589/15b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch seinen Vizepräsidenten Prof. Dr. Spenling in der Strafsache gegen L***** M***** wegen § 33 Abs 1 und 2 lit a FinStrG ua, AZ 29 Hv 53/97 des Landesgerichts Linz (5 Ns 35/15h des Oberlandesgerichts Linz), über den Ablehnungsantrag des L***** M*****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Ablehnung aller Richter des Oberlandesgerichts Linz (einschließlich des Präsidenten) ist nicht berechtigt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
In dem seit 8. Oktober 1999 wegen Verhandlungsunfähigkeit des Angeklagten abgebrochenen Finanzstrafverfahrens hat die Vorsitzende des Schöffengerichts mit Beschluss vom 20. Juli 2015 einen Sachverständigen zur Befundung und Begutachtung der Verhandlungsfähigkeit bestellt. Aus Anlass der dagegen vom Angeklagten erhobenen Beschwerde hat er „den Antrag auf Ablehnung von Landesgericht und Oberlandesgericht Linz einschließlich Präsidium und von Staatsanwaltschaft und Oberstaatsanwaltschaft Linz“ gestellt.
Nach § 43 Abs 1 Z 3 StPO ist ein Richter vom Verfahren ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, die geeignet sind, seine volle Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit in Zweifel zu ziehen. Ob dies der Fall ist, kann nur beurteilt werden, wenn konkrete Ablehnungsgründe gegen bestimmte Richter vorgebracht werden. Die pauschale Ablehnung eines ganzen Gerichtshofs (einschließlich des Präsidenten) ist nicht zulässig. Maßgebend ist immer, ob konkrete Ablehnungsgründe gegen bestimmte Richter behauptet werden. Ist dies - wie hier - nicht der Fall, dann liegt eine unzulässige Pauschalablehnung vor. Dem unsubstantiierten Vorbringen des Angeklagten lässt sich keinerlei Hinweis entnehmen, welche konkreten Richter des Oberlandesgerichts Linz aus welchen konkreten Gründen im gegenständlichen Verfahren aus anderen als rein sachlichen Erwägungen entscheiden könnten (vgl etwa 1 Präs 2690-4437/10a und 1 Präs 2690-2093/11x ua). Bei seinem Ablehnungsantrag handelt es sich damit um eine unzulässige Pauschalablehnung.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:001PRA03589.15B.0821.000