Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.08.2000
Geschäftszahl
15Os76/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. August 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder, Dr. Schmucker, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Pichler als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Winfried D***** wegen des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten schweren gewerbsmäßigen Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1 und 2, 130 zweiter Satz zweiter Fall und 15 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Innsbruck vom 10. Mai 2000, GZ 22 Vr 172/00-36, nach öffentlicher Verhandlung in Anwesenheit des Vertreters des Generalprokurators, Generalanwalt Dr. Raunig, des Angeklagten und des Verteidigers Mag. Fiebiger zu Recht erkannt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird verworfen.
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Gemäß § 390a StPO fallen dem Angeklagten die Kosten des Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Winfried D***** des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten schweren gewerbsmäßigen Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1 und 2, 130 zweiter Fall (gemeint: zweiter Satz zweiter Fall) und 15 StGB (A) sowie der Vergehen der Sachbeschädigung nach § 125 StGB (B) und der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 StGB (C) schuldig erkannt.
Danach hat er in Innsbruck
(A) zwischen 7. und 20. Jänner 2000 in insgesamt sieben im Urteil näher beschriebenen Fällen durch Einbruch Verfügungsberechtigten verschiedener Unternehmen Bargeld und verwertbare Gegenstände im Gesamtwert von ca 93.000 S mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz und in der Absicht, sich durch die wiederkehrende Begehung von Einbruchsdiebstählen eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen, wegzunehmen versucht (1 a und b) und weggenommen (2 a bis e),
(B) am 20. Jänner 2000 dadurch, dass er die Scheibe der Eingangstür zum Wachzimmer Pradl eintrat, eine fremde Sache beschädigt, sowie
(C) am 20. Jänner 2000 die Sicherheitswachebeamten Franz P***** und Petra S***** durch die Äußerung, er werde sie alle beißen, damit sie Aids bekommen, sie würden ihn noch kennen lernen, es werde ihnen sicherlich noch leid tun, dass sie ihn festgenommen haben, gefährlich bedroht, um sie in Furcht und Unruhe zu versetzen.
Die gegen die Annahme der gewerbsmäßigen Begehung der Einbruchsdiebstähle (A) gerichtete, auf § 281 Abs 1 Z 10 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten geht fehl.
Rechtliche Beurteilung
Ihr zuwider sind die nach den Urteilskonstatierungen vom Angeklagten zu erbeuten beabsichtigten Geld- und Vermögenswerte ungeachtet des Umstands, dass sie der Finanzierung seines Suchtmittelkonsums dienten, nicht "Durchlaufposten", sondern taugliche Einnahmen iSd §§ 70 und 130 zweiter Satz StGB, die er sich selbst verschaffen wollte. Solche Einnahmen sind dann gegeben, wenn die Absicht des Täters darauf gerichtet ist, als unmittelbare wirtschaftliche Folge der Tat einen zumindest vorerst durch Vermehrung des eigenen Vermögens wirkenden wirtschaftlichen Vorteil zu erlangen. Für die Beurteilung spielt es dabei keine Rolle, zu welchem Zweck der Täter die durch die Taten lukrierten Einnahmen in der Folge verwenden will. Dies muss also nicht unbedingt für den Lebensunterhalt sein, es genügt jede andere Verwendung, wie im konkreten Fall für den Erwerb von Suchtmitteln (vgl Leukauf/Steininger Komm3 § 70 RN 5, 6a).
Eine die Gewerbsmäßigkeit ausschließende bloße Fremdnützigkeitstendenz des Tatverhaltens läge nur dann vor, wenn der Täter lediglich eine durch die Taten unmittelbar bewirkte Vermehrung des Vermögens eines Dritten anstreben würde. Dies ist in wirtschaftlicher Betrachtungsweise zu prüfen (Jerabek in WK2 § 70 Rz 14) und dann zu verneinen, wenn der Täter - wie hier - die Diebsbeute dem Dritten nur im Rahmen ihrer nachträglichen Verwertung zukommen lässt.
Entgegen der Auffassung des Beschwerdeführers sind Einnahmen im Sinn der genannten Gesetzesbestimmungen nicht nur Geld und Geldeswert, sondern auch alle Sachwerte, die - wie hier die entzogenen Waren - aufgrund ihrer wirtschaftlichen Bedeutung zur Vermehrung des Tätervermögens beitragen (vgl Mayerhofer StGB5 E 20a, Jerabek in WK2 Rz 10, je zu § 70).
Die Annahme, dass die Einbruchsdiebstähle durch einen abhängigen Täter zum Zweck der Beschaffung von Suchtmitteln begangen wurden, schließt die Gewerbsmäßigkeit der Tathandlungen nicht aus. Der Beschwerde zuwider bieten die Bestimmungen der §§ 28 Abs 3 und 39 Abs 1 SMG keine Anhaltspunkte dafür, dass gewerbsmäßiges Handeln und ein Handeln aus Suchtmittelabhängigkeit miteinander unvereinbar wären.
Die neuerlich die allein für das Verbrechen nach § 28 Abs 3 SMG normierte Strafprivilegierung in den Vordergrund stellende Äußerung des Verteidigers gemäß § 35 Abs 2 StPO zur Stellungnahme des Generalprokurators vermag an diesen Überlegungen nichts zu ändern.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher zu verwerfen.
Das Schöffengericht verhängte über den Angeklagten nach §§ 28 Abs 1, 130 zweiter Strafsatz StGB (unter Anrechnung der Vorhaft) eine zweijährige Freiheitsstrafe. Bei der Strafbemessung werteten die Tatrichter die einschlägigen Vorstrafen, das Zusammentreffen eines Verbrechens mit zwei Vergehen, die Wiederholung der Einbruchsdiebstähle, die mehrfache Diebstahlsqualifikation und den raschen Rückfall als erschwerend, das Geständnis, den Umstand, dass es in zwei Fällen beim Versuch geblieben ist, sowie die teilweise Schadensgutmachung hingegen als mildernd.
Gegen den Sanktionsausspruch richtet sich die eine Herabsetzung der Strafe begehrende Berufung des Angeklagten.
Das Erstgericht hat die besonderen Strafzumessungsgründe im Wesentlichen richtig erfasst, wenngleich der Erschwerungsgrund des § 33 Z 1 StGB nur einmal verwirklicht ist (vgl Leukauf/Steininger aaO § 33 RN 3). Mit der Behauptung eines aus der Suchtgiftergebenheit resultierenden abnormen Geisteszustands argumentiert die Berufung urteilsfremd. Eine verlockende Gelegenheit zur Tat an sich ist ebenso wenig ein Milderungsgrund (Leukauf/Steininger aaO § 34 RN 15) wie die behauptete Bereitschaft zur Absolvierung einer Drogentherapie.
Die trotz einschlägiger Vorbelastung und relativ massiver Delinquenz im konkreten Fall im unteren Bereich des gesetzlichen Strafrahmens ausgemessene Sanktion ist keinesfalls überhöht und daher einer Reduktion nicht zugänglich.
Es war daher auch der Berufung ein Erfolg zu versagen.