Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.07.1992
Geschäftszahl
2Ob559/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Kralik als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Melber,  Dr.Kropfitsch, Dr.Zehetner und Dr.Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Verlassenschaft nach dem am ***** verstorbenen Fritz R*****, vertreten durch Dr.Heinz P*****, Rechtsanwalt in ***** als Verlassenschaftskurator, wider die beklagte Partei Jakob S*****, wegen Aufhebung eines Kaufvertrages (S 238.710,-), infolge Revisionsrekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Graz als Rekursgerichtes vom 29.April 1992, GZ 2 Ob 559/92-77, womit der Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Graz vom 9. März 1992, 23 Cg 302/90-72, bestätigt wurde, folgenden
B e s c h l u ß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Erstgericht wies den Antrag des Beklagten vom 5.3.1992, seine Berufung vom 1.10.1991 dem gewählten Vertreter zur anwaltlichen Fertigung vorzulegen, zurück. Das Rekursgericht gab dem Rekurs des Beklagten nicht Folge.
Der dagegen erhobene Revisionsrekurs des Beklagten ist gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO unzulässig, weil der erstrichterliche Beschluß vom Berufungsgericht zur Gänze bestätigt worden ist.