Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.02.1987
Geschäftszahl
4Ob1302/87
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Prof. Dr. Friedl als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Resch, Dr. Kuderna, Dr. Gamerith und Dr. Maier als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei I*** FÜR O*** UND
S***, Stockhofstraße 32/III, 4020 Linz, vertreten durch DDr. Berthold Moser, Rechtsanwalt in Salzburg, wider die beklagte Partei Ing. Sigurd P. H***, Baumeister, Untersbergstraße 199, 5084 Großgmain, vertreten durch DDr. Hans Esterbauer, Rechtsanwalt in Salzburg, wegen Unterlassung und Urteilsveröffentlichung infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgerichtes vom 17. November 1986, GZ. 1 R 187/86-13, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird unter
Text
Hinweis auf die ständige Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofes
Rechtliche Beurteilung
(insbesondere ÖBl. 1982, 38 - Architekturbüro - und ÖBl. 1983, 79 - Büro für Architektur) gemäß § 508 a Abs. 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs. 4 Z 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs. 3 ZPO).