Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
17.03.2005
Geschäftszahl
Bsw50196/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Bubbins gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 17.3.2005, Bsw. 50196/99.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 13 EMRK - Tötung eines mutmaßlichen Einbrechers durch die Polizei.
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich seines materiellen Gehalts (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der staatlichen
Ermittlungspflicht (einstimmig).
Verletzung von Art. 13 EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  10.000,  für immateriellen
Schaden, €  12.000,  für Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Nachfolgende Beschwerde wurde von der Schwester von Michael Fitzgerald, der im Zuge eines Polizeieinsatzes ums Leben kam, stellvertretend für ihn eingebracht.
Am frühen Abend des 26.2.1998 fuhr Melanie Joy, die Freundin von Michael Fitzgerald, zu dessen Haus. Dort angekommen sah sie, wie ein Mann gerade durch das Küchenfenster kletterte. Besorgt um die Sicherheit ihres Freundes, von dem sie nicht wusste, ob er im Haus anwesend war oder nicht, verständigte sie die Polizei, die kurze Zeit später eintraf. Bei ihrem Versuch, den Eindringling ausfindig zu machen, entdeckten die Polizeibeamten einen Mann, der offenbar gerade Anstalten machte, eine Faustfeuerwaffe auf sie zu richten. Sie forderten daraufhin von der Einsatzzentrale Hilfe an und informierten sie darüber, dass Michael Fitzgerald laut Aussage seiner Freundin eine originalgetreue Nachbildung einer Faustfeuerwaffe und überdies ein Alkoholproblem habe.
Kurze Zeit später trafen vier Angehörige des mobilen Einsatzkommandos
die Beamten A., B., C. und D.   am Tatort ein. In der Folge
erschien der Unbekannte in regelmäßigen Abständen am Küchenfenster
und richtete seine Waffe auf die Beamten. Alle Versuche, ihn zum
Aufgeben zu bewegen, blieben jedoch ergebnislos. Währenddessen
versuchte die Polizei vergeblich, Michael Fitzgerald ausfindig zu
machen. In der Folge gelang es dem Einsatzleiter, telefonischen
Kontakt mit dem Eindringling   der sich als  Mick  ausgab
aufzunehmen. Während des kurzen und ergebnislos verlaufenden
Telefonats gewann er zunehmend den Eindruck, dass  Mick  betrunken
sei. Zuvor hatten bereits ein Bruder und ein Freund mit dem
Unbekannten gesprochen   bei dem es sich in Wahrheit um Michael
Fitzgerald handelte. Beide unterließen es jedoch, die Polizei darüber zu informieren.
Gegen 20.15 Uhr traf eine Nachricht über Polizeifunk ein, wonach Michael Fitzgerald gegen 18.40 Uhr in schwer alkoholisiertem Zustand das  Blarney Stone Pub  verlassen hätte. Diese Information verstärkte die Ansicht der Einsatzleitung, bei dem Unbekannten könne es sich nicht um Michael Fitzgerald handeln, da der vermeintliche Einbruch bereits um 18.28 Uhr gemeldet worden war. Kurze Zeit später erschien der Unbekannte wieder vor dem Fenster und richtete den Lauf seiner Schusswaffe direkt auf B. Als er trotz des Rufes  Bewaffnete Polizei. Lassen Sie die Waffe fallen oder Sie werden erschossen!  in seiner Stellung verharrte, betätigte B. den Abzug seines Gewehres. Der Schuss traf den Unbekannten mitten in die Brust. Als die Polizisten und Rettungskräfte das Schlafzimmer betraten, sahen sie Michael Fitzgerald tot auf dem Bett liegen.
Die Police Complaints Authority ordnete daraufhin eine interne Untersuchung der Angelegenheit an. Sie kam zu dem Ergebnis, B. könne kein strafbares Verhalten vorgeworfen werden, da dieser von der sicheren Annahme ausgegangen wäre, er werde von einem bewaffneten Einbrecher tödlich bedroht. In der Folge entschied die Staatsanwaltschaft, keinerlei strafrechtliche Schritte einzuleiten. Die Akten wurden an den Coroner (Anm.: Richterlicher Beamter zur Untersuchung der Todesursache in Fällen unnatürlichen Todes.) weitergeleitet. Es wurde ein Untersuchungsverfahren eingeleitet, bei dem zahlreiche Zeugen und auch die vier Angehörigen des mobilen Einsatzkommandos, denen Anonymität gewährt worden war, gehört wurden. Der Coroner kam zu dem Ergebnis, dass die Tötung von Michael Fitzgerald rechtmäßig gewesen sei. Seine Rechtsansicht wurde auch von der Jury übernommen.
Am 9.3.1999 wurde ein Antrag der Bf. auf Gewährung von Verfahrenshilfe zur Erhebung eines Rechtsmittels gegen das Urteil der Jury im Instanzenweg abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, die Tötung ihres Bruders durch Polizeibeamte und die mangelhaft durchgeführte Untersuchung des Vorfalls würden eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben) darstellen. Sie rügt außerdem eine Verletzung von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
1. Zur Tötung von Michael Fitzgerald:
a) Zum Verhalten des den tödlichen Schuss abgebenden Polizeibeamten
B.:
Für den GH bestehen keine Zweifel, dass B. sich tatsächlich in seinem Leben bedroht glaubte und es für notwendig hielt, das Feuer auf Michael Fitzgerald zu eröffnen, um sich und seine Kameraden zu schützen. Im Übrigen hatte der Unbekannte bereits mehrere Aufforderungen, sich der Polizei zu ergeben, ignoriert und dabei jeweils den Eindruck hinterlassen, er würde im nächsten Augenblick das Feuer auf die Polizisten eröffnen. Ferner ist zu beachten, dass
B. vor Abgabe des tödlichen Schusses eine letzte Warnung aussprach, die jedoch unbeachtet blieb. Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass die Anwendung von tödlicher Waffengewalt, mag sie noch so bedauerlich sein, im gegenständlichen Fall nicht unverhältnismäßig war.
b) Zur Planung und Durchführung der Polizeioperation:
Die Operation lief stets unter der Kontrolle von hochrangigen Polizeibeamten ab, der Einsatz des mobilen Einsatzkommandos wurde von taktischen Beratern überprüft und gutgeheißen. Es ist sicher bedauerlich, dass gerade an diesem Tag kein Unterhändler anwesend bzw. erreichbar war, der Michael Fitzgerald über den Anlass der Operation aufklären hätte können. Dies gilt auch für die Tatsache, dass Melanie Joy oder die Nachbarn zu keiner Zeit darüber informiert wurden, dass dieser sich am Telefon mit  Mick  zu erkennen gegeben hatte. Schließlich hätte auch der Hinweis auf die originalgetreue Nachbildung einer Faustfeuerwaffe die Polizei zu der Schlussfolgerung bringen können, es handle sich bei dem Unbekannten in Wahrheit um Michael Fitzgerald.
Andererseits ist sich der GH bewusst, dass bei einer Beurteilung der Geschehnisse im Nachhinein Vorsicht angebracht ist. Zum einen ist angesichts der beträchtlichen Alkoholmenge, die in Michael Fitzgeralds Blut gefunden wurde, nicht gesichert, dass ein erfahrener Unterhändler mehr erreicht hätte als der Einsatzleiter, zum anderen war der vermeintliche Einbrecher um 18.25 Uhr gesichtet worden, während Michael Fitzgerald das Pub laut Aussage der Gäste erst gegen
18.40 Uhr verlassen hatte. Ferner war die Polizei offenbar stets darauf bedacht gewesen, keine überstürzten Aktionen zu setzen und die Situation ohne Blutvergießen zu klären.
Der GH kann daher dem Vorbringen der Bf. nicht folgen, wonach die Art und Weise der Durchführung der Operation unvermeidlich zu besagtem Todesschuss führen musste. Der Vorfall dauerte relativ kurz an, war mit unweigerlichen Risiken verbunden und endete abrupt und auf tragische Weise. Die Polizeibeamten waren im Gebrauch von Schusswaffen besonders geschult und ihre Aktionen unterlagen der Kontrolle und Aufsicht durch erfahrene Offiziere. Somit ist festzuhalten, dass die Tötung von Michael Fitzgerald in Ausübung einer unbedingt erforderlichen Gewaltanwendung erfolgte. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
2. Zur Untersuchung des Vorfalls:
Der GH hat bereits im Fall Hugh Jordan/GB festgestellt, das in England und Wales bestehende Untersuchungsverfahren betreffend die Tötung von Personen durch Polizeibeamte erfülle die verfahrensrechtlichen Anforderungen des Art. 2 EMRK im Hinblick auf eine effektive Untersuchung des Vorfalls. Im Folgenden sollen die von der Bf. aufgezeigten Untersuchungsmängel der Reihe nach geprüft werden.
Die Entscheidung des Coroners, den Angehörigen des mobilen Einsatzkommandos Anonymität zu gewähren, erfolgte nach einer sorgfältigen Abwägung aller widerstreitenden Interessen und beruhte auf der Befürchtung, sie und ihre Familien könnten Opfer von Repressalien werden. In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass B., C. und D. jeweils ihre Aussage zu Protokoll gaben und vom Rechtsvertreter der Familie des Verstorbenen ins Kreuzverhör genommen wurden. An der Entscheidung des Coroners ist daher nichts auszusetzen. Ähnliches gilt übrigens auch für dessen Entschluss, bestimmte von der Bf. benannte Zeugen nicht zu hören. Im vorliegenden Fall erfolgte die Untersuchung über einen Zeitraum von vier Tagen, im Zuge dessen zahlreiche Zeugen gehört und auch ein Lokalaugenschein vorgenommen wurden. Obgleich der Familie des Verstorbenen die Gewährung von Verfahrenshilfe verweigert wurde, war sie dennoch während des gesamten Verfahrens von einem erfahrenen Rechtsanwalt vertreten. Zwar trifft es zu, dass die Jury auf Anraten des Coroners die Tötung als rechtmäßig qualifizierte, jedoch verlor das Verfahren damit nicht an Effektivität. Die verfahrensrechtlichen Anforderungen des Art. 2 EMRK wurden somit nicht verletzt (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. bringt vor, dass ihr bzw. der Verlassenschaft ihres Bruders nach britischem Recht keine Möglichkeit zukomme, eine Schadenersatzforderung gegen den Staat zu erheben.
Im vorliegenden Fall wurde über eine schadenersatzrechtliche Verantwortlichkeit des Staates für die Art und Weise der Durchführung und Beendigung der Polizeioperation zu keiner Zeit gerichtlich abgesprochen. Es trifft zwar zu, dass die Jury zum Zeitpunkt der Beendigung des Verfahrens die Tötung von Michael Fitzgerald für rechtmäßig befand, andererseits kann dieses Ergebnis nicht für die Frage maßgeblich sein, ob die Polizei eine zivilrechtliche Haftung trifft oder nicht. Diese Angelegenheit wäre einem anderen Entscheidungsforum innerhalb der nationalen Rechtsordnung zugefallen, für das andere Maßstäbe auf dem Gebiet der Tatsachenfindung und der Beweiswürdigung gegolten hätten. Der GH hat übrigens bereits im Fall Keenan/GB darauf hingewiesen, dass im Fall einer festgestellten Verletzung von Art. 2 oder 3 EMRK eine Entschädigung für immateriellen Schaden eine von mehreren Formen der Wiedergutmachung darstellen kann.
Im vorliegenden Fall ist die Bf. aufgrund ihrer fehlenden Eigenschaft als Nachkomme vom Anwendungsbereich des Fatal Accidents Act 1976 (Anm.: Dieses Gesetz gewährt ein Klagerecht für den Fall einer ungesetzlichen Tötung.) ausgeschlossen. Unter dem Law Reform (Miscellaneous Provisions) Act 1934, der den Übergang gewisser Rechte des Verstorbenen auf die Verlassenschaft regelt, würde der Bf. in Vertretung der Verlassenschaft ihres Bruders bestenfalls die Rückerstattung der Begräbniskosten zukommen.
Als Ergebnis bleibt festzuhalten, dass die Bf. nach der derzeitigen Rechtslage sogar im Fall einer Gerichtsentscheidung zu ihren Gunsten keinerlei Aussicht auf Zuspruch von immateriellem Schadenersatz hätte. Dazu kommt, dass die Unmöglichkeit, eine ideelle Entschädigung zu erlangen, sich mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit negativ auf ein Ansuchen um Gewährung von Verfahrenshilfe zur Erhebung einer Zivilklage gegen die Polizei auswirken würde. Verletzung von Art. 13 EMRK (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Zagrebelsky).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  10.000,  für immateriellen Schaden, €  12.000,  für Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Zagrebelsky).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann ua./GB v. 27.9.1995, A/324, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233. Andronicou & Constantinou/CYP v. 9.10.1997, NL 1997, 264; ÖJZ 1998,
674.
Kaya/TR v. 19.2.1998, NL 1998, 64.
Keenan/GB v. 3.4.2001, NL 2001, 65.
Hugh Jordan/GB v. 4.5.2001.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 17.3.2005, Bsw. 50196/99, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 71) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_2/Bubbins.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.