Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.11.2011
Geschäftszahl
14Ns72/11s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. November 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Dr. Idowu A***** wegen des Vergehens der Verletzung der Unterhaltspflicht nach § 198 Abs 1 StGB, AZ 16 U 235/10s des Bezirksgerichts Meidling über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Weil der Wohnort des Beschuldigten im Sprengel eines anderen Gerichts allein keinen Delegierungsgrund darstellt und die Notwendigkeit der Vernehmung von Zeugen in der Hauptverhandlung, für die eine Anreise zum Bezirksgericht St. Johann im Pongau beschwerlicher wäre, nicht auszuschließen ist.