Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.09.2021
Geschäftszahl
12Os95/21v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. September 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart des Schriftführers Richteramtsanwärter Mag. Lampret über die im Verfahren AZ 74 Bl 45/21k des Landesgerichts Klagenfurt erhobene Beschwerde des ***** M***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz vom 2. Juli 2021, AZ 9 Bs 229/21a, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss des Oberlandesgerichts Graz vom 2. Juli 2021 wurde die Beschwerde des ***** M***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Klagenfurt vom 2. Juni 2021, AZ 74 Bl 45/21k, mit dem sein Antrag auf Fortführung einer von der Staatsanwaltschaft Klagenfurt gemäß § 35c StAG zurückgelegten Anzeige zurückgewiesen worden war, als unzulässig zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die gegen diesen Beschluss gerichtete Beschwerde des Genannten war zurückzuweisen, weil gegen Entscheidungen des Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0120OS00095.21V.0916.000