Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
05.06.2008
Geschäftszahl
Bsw32526/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Sampanis u.a. gegen Griechenland, Urteil vom 5.6.2008, Bsw. 32526/05.
Spruch
Art. 13 EMRK, Art. 14 EMRK, Art. 2 1. Prot. EMRK - Diskriminierung von Roma beim Schulunterricht.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 1. Prot. EMRK iVm. Art. 14 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Je € 6.000,- für immateriellen Schaden, insgesamt € 2.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind alle griechische Staatsangehörige und gehören der Volksgruppe der Roma an. Sie leben in der Ortschaft Psari, nahe der Gemeinde Aspropyrgos (Westattika).
Am 24.6.2004 besuchte der Staatssekretär für Gesundheit das Lager der Roma, wo er über die nicht erfolgte Einschulung ihrer Kinder informiert wurde. In der Folge kam es zwischen dem Minister für Religion und Erziehung und Repräsentanten des European Roma Rights Center zu einer Unterredung, in deren Anschluss ein Pressekommuniqué veröffentlicht wurde, wonach die Eingliederung von Roma-Kindern in den staatlichen Erziehungsprozess von besonderer Relevanz sei. Mitte September 2004 stattete der Staatssekretär für interkulturelle Erziehung in Begleitung zweier Funktionäre des Greek Helsinki Monitor dem Lager der Roma einen Besuch zum Zweck der Registrierung aller Kinder im schulpflichtigen Alter ab. Ferner wurden zwei hierfür in Frage kommende Grundschulen der Gemeinde Aspropyrgos besucht. Am 21.9.2004 suchten die Bf. besagte Schulen auf. Laut ihrem Vorbringen wollten sie ihre Kinder zum Schulunterricht anmelden, was jedoch von der Schulleitung mit der Begründung verweigert worden wäre, ihrem Anliegen könne wegen Fehlens entsprechender Instruktionen durch den zuständigen Minister nicht entsprochen werden. Die Regierung bringt hingegen vor, die Bf. hätten der Direktorin der „Zehnten Grundschule" einen Besuch lediglich zu dem Zweck abgestattet, Informationen betreffend die Modalitäten der Anmeldung ihrer Kinder zum Schulunterricht einzuholen.
Im November bzw. Dezember 2004 besuchte eine Delegation bestehend aus Lehrern der zwei Grundschulen das Lager der Roma in Psari, um die Eltern von der Notwendigkeit eines Schulbesuchs ihrer Kinder zu überzeugen. Die Regierung bringt vor, dieses Vorhaben sei gescheitert, da die Bf. ihre Kinder nicht für das laufende Schuljahr angemeldet hätten.
Im Mai 2005 wandte sich der „Koordinationsverein für die Menschenrechte der Roma in Griechenland" mit einem Schreiben an den Minister für Religion und Erziehung, worin dieser ersucht wurde, alles in seiner Macht Stehende zu tun, um eine baldige Einschulung von Roma-Kindern zu ermöglichen. Am 9.6.2005 wurden 23 von ihnen, darunter auch die Kinder der Bf., für das Schuljahr 2005 eingeschrieben. Laut der Regierung erhöhte sich diese Zahl in weiterer Folge auf insgesamt 54.
Am 12.9.2005 begleiteten die Bf. ihre Kinder zur Schule. Sie trafen dort auf eine Gruppe von Eltern, die den Eingang blockierten und die Verlegung der Roma-Kinder in ein anderes Gebäude forderten. Diese Vorfälle wiederholten sich, wobei die Polizei mehrere Male zum Schutz von Roma-Schülern einschreiten musste. Ende Oktober 2005 kam es zu einer schriftlichen Vereinbarung zwischen den Bf. und den Behörden, ihre Kinder in einem getrennten Schulgebäude unterrichten zu lassen. Die Blockade der Schule wurde daraufhin eingestellt. In der Folge ließ die Gemeinde eine provisorische Halle mit drei Schulklassen für Roma-Kinder errichten. Am 5.4.2007 wurde die Halle von unbekannten Personen in Brand gesetzt. Im September 2007 erfolgte die Verlegung der Schüler in eine neue – dritte – Grundschule, die von ihnen jedoch wegen infrastruktureller Probleme noch nicht bezogen werden konnte.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 2 1. Prot. EMRK (Recht auf Bildung). In diesem Zusammenhang rügen sie auch Verletzungen von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz) und von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot).
Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung bringt vor, die Bf. hätten den innerstaatlichen Instanzenzug nicht ausgeschöpft, da sie die Möglichkeit gehabt hätten, sich wegen des Versäumnisses der Behörden, ihre Kinder für den Schulbesuch einzutragen, an das Verwaltungsgericht zu wenden. Dieser Einwand ist eng mit dem Vorbringen der Bf. unter Art. 13 EMRK verknüpft und soll daher gemeinsam mit der meritorischen Prüfung dieses Beschwerdepunkts behandelt werden. Da die vorliegende Beschwerde weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig ist, ist sie für zulässig zu erklären (einstimmig). Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. rügen, ihnen wäre kein Rechtsmittel zur Verfügung gestanden, mit dem sie vor den nationalen Behörden eine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 1. Prot. EMRK hätten geltend machen können. Die Regierung hat keinerlei Beispiele aus der nationalen Rechtsprechung angeführt, wonach ein Gebrauch der genannten Rechtsmittel dem Versäumnis der Behörden, die Kinder der Bf. für den Schulbesuch einzutragen, ein Ende hätte bereiten können. Der Einwand der Nichterschöpfung innerstaatlicher Rechtsmittel ist daher zurückzuweisen (einstimmig).
Da der griechische Staat keine weiteren Rechtsbehelfe genannt hat, mit denen den Bf. gegen die behaupteten Konventionsverletzungen Abhilfe verschafft worden wäre, ist eine Verletzung von Art. 13 EMRK festzustellen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 1. Prot. EMRK iVm. Art. 14
EMRK:
Die Bf. legen dar, die Behörden trügen für die Nichteinschulung ihrer Kinder im Schuljahr 2004 die Verantwortung. Sie erblicken außerdem in der Tatsache, dass ihre Kinder in speziellen Vorbereitungsklassen, getrennt von den im Hauptgebäude der Schule befindlichen restlichen Schülern, unterrichtet wurden, eine ungerechtfertigte Diskriminierung aus Gründen der Rasse bzw. der ethnischen Herkunft.
1. Allgemeine Prinzipien:
Der GH hält fest, dass Zigeuner und Roma im Lauf der Geschichte wiederholt Schicksalsschlägen und Entwurzelungen ausgesetzt waren. Sie bedürfen daher als Angehörige einer benachteiligten und verwundbaren Minderheit eines besonderen Schutzes. Dies gilt auch für den Bereich der Bildung, was aus mehreren Empfehlungen der Parlamentarischen Versammlung bzw. des Ministerkomitees des Europarats und der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz hervorgeht. Der vorliegende Fall verdient insofern besondere Beachtung, als dem Recht auf Bildung gerade bei minderjährigen Kindern besondere Bedeutung zukommt. Darüber hinaus besteht ein Konsens innerhalb der Vertragsstaaten des Europarates, die speziellen Bedürfnisse von Minderheiten anzuerkennen und ihre Identität, Kultur, Lebensgewohnheiten und sonstigen Interessen unter Schutz zu stellen.
Der GH hat bereits im Fall Nachova u.a./BG anerkannt, dass es für einen Bf. oft schwierig sein kann, die Existenz einer diskriminierenden Behandlung nachzuweisen. Um derart betroffenen Personen einen effektiven Schutz ihrer Rechte zu garantieren, sind in Fällen indirekter Diskriminierung weniger strenge Maßstäbe bei der Beweisführung anzulegen. Hat ein Bf. die Existenz einer von ihm vermuteteten – widerlegbaren – Diskriminierung durch eine ihn betreffende Maßnahme oder Praxis bescheinigt, so liegt es dann bei der Regierung nachzuweisen, dass diese gerechtfertigt war.
2. Anwendung dieser Prinzipien auf den vorliegenden Fall:
Der GH behält sich vor, wie er die Ereignisse beurteilt, von denen teilweise unterschiedliche Versionen der Parteien existieren. Mögen auch manche Tatsachen ungewiss bleiben, reichen die vorliegenden Fakten doch aus, eine angemessene Würdigung des Falls vorzunehmen. Mit Rücksicht auf das Vorbringen der Bf. wird der GH zuerst prüfen, ob eine unterschiedliche Behandlung vorliegt, und wenn ja, ob diese auf objektiven und vernünftigen Gründen beruhte.
a) Zur Frage des Vorliegens von Elementen, die auf eine Diskriminierung schließen lassen:
Zwischen den Parteien steht außer Streit, dass die Kinder der Bf. im Schuljahr 2004 gefehlt haben und dass auf dem Gelände einer der Grundschulen Vorbereitungsklassen für sie geschaffen wurden. Uneinigkeit besteht hingegen darüber, ob dies mit Absicht geschehen ist. Die Bf. behaupten, die Behörden hätten die Roma-Kinder von den übrigen Kindern absondern wollen, während die Regierung darauf beharrt, dies sei eine integrative Maßnahme zur Vorbereitung des Besuchs der normalen Grundschulklassen gewesen.
Im vorliegenden Fall wurden die drei Vorbereitungsklassen erst 2005 eingerichtet, nachdem die lokalen Behörden und der Leiter für Bildungswesen der Region Attika sich mit der Frage der Einschulung von im Lager der Roma in Psari lebenden Kindern konfrontiert gesehen hatten. Die Regierung hat nicht dargelegt, dass es vor diesem Zeitpunkt spezielle Klassen in den örtlichen Grundschulen gegeben hätte, obwohl in der Vergangenheit Kinder von Roma dort nachweislich als Schüler geführt wurden.
Zwar können die Behörden nicht für die rassistischen Vorfälle vom September und Oktober 2005 verantwortlich gemacht werden, da diese von privater Seite ausgegangen waren. Es kamen jedoch wiederholt Polizeikräfte zum Einsatz, um die Begehung von illegalen Handlungen gegenüber Angehörigen der Roma zu unterbinden. Es ist daher davon auszugehen, dass besagte Ereignisse Einfluss auf die nachfolgende Entscheidung der Behörden nahmen, Roma-Schüler in einem Nebengebäude unterzubringen.
Unter diesen Umständen können die von den Bf. vorgelegten Beweise und jene in den Akten vorhandenen als ausreichend zuverlässig gewertet werden, um gewichtige Gründe für die Annahme einer Diskriminierung zu liefern. Damit verschiebt sich die Beweislast auf die Regierung, die nunmehr darzutun hat, dass die unterschiedliche Behandlung auf objektiven Faktoren beruhte, die mit der ethnischen Herkunft der betroffenen Personen in keinerlei Zusammenhang standen.
b) Zur Existenz einer objektiven und vernünftigen Rechtfertigung:
Die Bf. wenden sich zwar gegen die Weigerung der Schulbehörden, ihre Kinder für das Schuljahr 2004 einzuschreiben, jedoch liegen keinerlei Anhaltspunkte für die Annahme vor, die Behörden hätten eine Registrierung ausdrücklich verweigern wollen. Die Parteien stimmen zwar darin überein, dass die Bf. am 21.9.2004 die Direktorin der „Zehnten Grundschule" aufsuchten, jedoch herrscht über den Anlass des Besuchs Uneinigkeit: Die Bf. behaupten, Zweck ihres Besuchs sei die Einschreibung ihrer Kinder gewesen, während die Regierung an ihrer Version festhält, wonach die Bf. zu diesem Thema lediglich Informationen hätten einholen wollen.
Auch gesetzt den Fall, die Version der Regierung wäre zutreffend, steht dennoch außer Zweifel, dass die Bf. gegenüber den Schulbehörden den ausdrücklichen Wunsch der Einschulung ihrer Kinder geäußert hatten. Mit Rücksicht auf die Verwundbarkeit von Roma, der daraus folgenden Notwendigkeit des Abstellens auf ihre besonderen Bedürfnisse und nicht zuletzt angesichts der Tatsache, dass Art. 14 EMRK unter bestimmten Umständen eine unterschiedliche Behandlung zwecks Korrektur einer Ungleichheit verlangt, hätten die zuständigen Behörden die Besonderheiten des vorliegenden Falles erkennen und die Einschreibung der Roma-Kinder erleichtern müssen, mögen auch einige der erforderlichen Unterlagen noch nicht verfügbar gewesen sein.Übrigens trägt das griechische Recht selbst der besonderen Situation von Roma und ihren Kindern durch einen erleichterten Zugang zum Einschreibungsverfahren Rechnung, darüber hinaus haben Eltern die Möglichkeit, ihre Kinder durch bloße mündliche Erklärung unter Vorlage der Geburtsurkunde anzumelden. Die Schulbehörden hätten sich ihrer rechtlichen Verpflichtungen bewusst sein müssen, wussten sie doch aus Unterredungen mit den Bf. um das Problem der Einschulung von Roma-Kindern in Psari und die Notwendigkeit ihrer Einschreibung für die Grundschule. Auch Vertreter der Regierung bzw. Repräsentanten von Nichtregierungsorganisationen haben immer wieder die Bedeutung der Eingliederung von Roma-Kindern in den staatlichen Erziehungsprozess betont.
Was die Schaffung von Vorbereitungsklassen in der „Zehnten Grundschule" anlangt, sind dem GH gewisse Ungereimtheiten bei der Anwendung der Kriterien aufgefallen, nach denen Schüler ausgewählt werden sollten. Laut einem Schreiben der Schulverwaltung für Westattika vom 5.6.2007 war bei der Einschreibung von Roma-Kindern für das Schuljahr 2005 das jeweilige Alter das maßgebliche Kriterium für den Besuch der Vorbereitungsklassen, während aus einem Brief vom 17.3.2006 hervorgeht, dass Roma-Schulanfänger wegen Platzmangels in einem Nebengebäude unterrichtet werden mussten. Schließlich weist der Schulrat in einer schriftlichen Stellungnahme vom 20.6.2006 darauf hin, die Unterbringung von Roma-Schülern in Vorbereitungsklassen sei deshalb erfolgt, um sie an die schulische Umgebung zu gewöhnen, würden doch die bei ihnen festgestellten Mankos und verschiedene andere Gründe ihre Eingliederung in normale Klassen unmöglich machen. Die verantwortlichen Behörden stützten sich demnach nicht auf ein einheitliches bzw. einhelliges Kriterium, was die Beurteilung der Frage der Auswahl von Roma-Kindern für Vorbereitungsklassen angeht. Die Regierung hat nicht dargelegt, dass die betroffenen Kinder jemals irgendwelchen Tests unterzogen worden wären, um Aufschlüsse über ihre Befähigung oder etwaige Lernschwierigkeiten zu erhalten. Zwar wurde von ihr ein undatiertes – nicht unterfertigtes – Dokument vorgelegt, das über Unterricht und erzieherische Aktivitäten in Vorbereitungsklassen Auskunft gibt. Demnach hätten Bewertungstests ergeben, dass 90 % der Schüler Schwächen im Schreiben und Lesen der griechischen Sprache gehabt hätten. Besagte Tests fanden allerdings erst statt, nachdem die betroffenen Schüler bereits für die Vorbereitungsklassen aufgeteilt worden waren. Außerdem hat die Regierung weder den Inhalt derartiger Tests noch Anhaltspunkte für deren objektive Eignung bekannt gegeben.
Dazu kommt, dass es das erklärte Ziel der Vorbereitungsklassen war, die Schüler auf ein solches Niveau zu bringen, dass sie zu gegebener Zeit den normalen Unterricht besuchen könnten. Von der Regierung wurden jedoch keine Beispiele angeführt, wonach nach Ablauf von zwei Schuljahren irgendeiner der immerhin mehr als 50 Schüler von der Vorbereitungsklasse in die normale Klasse gewechselt wäre. Es ist auch nicht die Rede von regelmäßigen Tests, denen sich Roma-Kinder zur Ermittlung ihrer schulischen Leistung hätten unterziehen sollen, um den Schulbehörden die Möglichkeit zu verschaffen, auf der Basis objektiver Daten zu ermitteln, ob sie reif für eine Aufnahme in die normalen Klassen wären.
Der GH hebt an dieser Stelle die Bedeutung der Einführung eines geeigneten Systems zur Bewertung und Förderung der Fähigkeiten von Kindern mit Lernschwierigkeiten hervor. Handelt es sich bei den Schülern – wie im vorliegenden Fall – um Angehörige einer ethnischen Minderheit, kann unter Abstandnahme von diskriminierenden Kriterien auch ihre eventuelle Unterbringung in Spezialklassen vorgesehen werden. Angesichts der rassistischen Vorkommnisse, die durch Eltern von nicht der Volksgruppe der Roma zugehörigen Schülern provoziert worden waren, hätte die Einrichtung eines derartigen Systems den Bf. das Gefühl vermittelt, die Verlegung ihrer Kinder in Vorbereitungsklassen würde nicht das Ziel ihrer Absonderung von den übrigen Kindern verfolgen. Zwar kommt es dem GH nicht zu, sich über erziehungspsychologische Fragen der vorliegenden Art verbindlich zu äußern, jedoch wäre die beschriebene Vorgangsweise von besonderem Nutzen für die ungehinderte Eingliederung von Roma-Schülern in die normalen Klassen und in die lokale Gesellschaft generell gewesen. Die Regierung bringt vor, die unterschiedliche Behandlung der Roma-Kinder sei mit dem Einverständnis ihrer Eltern erfolgt. Der GH ist nicht überzeugt, dass die Bf. als Angehörige einer unterprivilegierten und zumeist über keine Vorbildung verfügenden Gemeinschaft imstande waren, sämtliche Aspekte der Situation und die Folgen ihrer Zustimmung zur Verlegung ihrer Kinder in ein Nebengebäude zu begreifen. Die Bf. befanden sich hier in einem Dilemma, was auch durch eine am 31.5.2007 getätigte Zeugenaussage des ErstBf. vor dem Friedensrichter erhärtet wird: Demnach hätte er die Wahl gehabt zwischen der Einschulung seiner Kinder in den normalen Klassen – mit dem Risiko der Gefährdung ihrer Integrität durch „rabiate" Schüler anderer Abstammung – und ihrer Unterbringung in einer „Ghettoschule".
Unter diesen Umständen ist der GH nicht überzeugt, dass die unterschiedliche Behandlung von Roma-Kindern gegenüber anderen Kindern auf einer objektiven und vernünftigen Rechtfertigung beruhte und dass zwischen den angewendeten Mitteln und dem verfolgten Ziel ein angemessenes Verhältnis bestand. Ungeachtet der Bereitschaft der Behörden, Roma-Kinder einzuschulen, führten die Modalitäten rund um ihre Einschreibung sowie ihre Unterbringung in speziellen Vorbereitungsklassen in einem Nebengebäude der Schule zu einer diskriminierenden Behandlung der Bf. Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 1. Prot. EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 6.000,– an jeden der Bf. für immateriellen Schaden, insgesamt
€ 2.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Chapman/GB v. 18.1.2001, NL 2001, 23.
Nachova u.a./BG v. 6.7.2005 (GK), NL 2005, 187.
D. H. u.a./CZ v. 13.11.2007 (GK), NL 2007, 299.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 5.6.2008, Bsw. 32526/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 151) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/Sampanis.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.