Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
10.11.2004
Geschäftszahl
Bsw64886/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Cocchiarella gegen Italien, Urteil vom 10.11.2004, Bsw. 64886/01.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 41 EMRK - Angemessene Entschädigung bei überlanger Verfahrensdauer.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 15.7.1994 beantragte die Mutter des Bf. beim örtlichen Arbeits- und Sozialgericht die Zuerkennung einer Invaliditätspension und eines staatlichen Zuschusses für eine Haushaltshilfe. Ihr Begehren wurde abgewiesen, worauf sie ein Rechtsmittel beim zuständigen Gericht in Neapel einbrachte. Nach ihrem Ableben im Jahr 1997 trat der Bf. in das Verfahren ein. Am 16.1.2003 wurde dem Antrag mit am 21.3.2003 zugestelltem Beschluss stattgegeben.
Mittlerweile hatte sich der Bf. unter Berufung auf die Lex Pinto (Anm.: Gesetz Nr. 89 vom 24.3.2001, mit dem Italien der im Urteil Kudla/PL v. 26.10.2000 (= NL 2000, 219 = EuGRZ 2004, 484 = ÖJZ 2001,
908) festgestellten Verpflichtung der Konventionsstaaten, bereits im innerstaatlichen Verfahren einen Rechtsbehelf gegen eine überlange Verfahrensdauer einzurichten, nachgekommen ist.) an das Gericht zweiter Instanz in Rom gewandt und die Feststellung einer Verletzung von Art. 6 (1) EMRK und den Zuspruch einer Entschädigung für immateriellen Schaden in Höhe von ITL 30.000.000,-- (= EUR 15.493,71) begehrt. Mit Urteil vom 7.3.2002 stellte das Gericht das Vorliegen einer überlangen Verfahrensdauer fest und sprach dem Bf. EUR 1.000,-- für immateriellen Schaden und EUR 800,-- für Kosten und Auslagen zu. Laut Angabe des Bf. ist die mit 21.6.2003 in Rechtskraft erwachsende Entscheidung noch nicht vollzogen worden.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung seines Rechts auf angemessene
Verfahrensdauer gemäß Art. 6 (1) EMRK.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Der GH hat bereits anlässlich seiner Zulässigkeitsprüfung die Ansicht vertreten, dass der Zuspruch von EUR 1.000,-- für immateriellen Schaden der vom Bf. behaupteten Verletzung nicht in angemessener und ausreichender Weise Abhilfe verschaffen konnte.
Der für die Frage der Angemessenheit der Verfahrensdauer relevante Zeitraum begann am 15.7.1994 und endete am 21.3.2003, das sind etwa acht Jahre und acht Monate bei Inanspruchnahme von zwei Instanzen. Der GH hat wiederholt festgestellt, dass in Italien eine konventionswidrige Praxis besteht, was die wiederkehrende mangelhafte Abwicklung von Gerichtsverfahren innerhalb angemessener Frist anlangt. Mit Rücksicht auf seine st. Rspr. (Anm.: Vgl. unter vielen das Urteil des EGMR v. 28.7.1999 im Fall Bottazzi/I.) zu dieser Thematik ist festzuhalten, dass die in Frage stehende Verfahrensdauer nicht mehr als angemessen betrachtet werden kann. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Zur Frage der angemessenen Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den durch eine überlange Verfahrensdauer erlittenen immateriellen Schaden anlangt, sieht der GH in einem Betrag zwischen EUR 1.000,-- und EUR 1.500,-- für jedes Jahr, das das Verfahren dauert (es werden also nicht nur die Jahre, die als Verfahrensverzögerung anzusehen sind, gerechnet) die Ausgangsbasis für eine ausgewogene Bemessung. Der Ausgang des Prozesses ist dabei unerheblich. Ein solcher Pauschalbetrag kann um EUR 2.000,-- erhöht werden, falls es sich bei dem Streitgegenstand um gewichtige Interessen auf dem Gebiet des Arbeits- und Pensionsrechts, den Status und die Handlungsfähigkeit von Personen oder um Prozeduren handelt, die in besonders schwerwiegender Weise auf das Leben oder die Gesundheit von Menschen einwirken.
Diese Pauschale ist zu reduzieren a) je nach Anzahl der Instanzen, die das Verfahren in Anspruch genommen hat, b) bei einem Fehlverhalten der bf. Partei (darunter fallen insbesondere ihr zurechenbare Handlungen, die zu ungerechtfertigten Verfahrensverzögerungen geführt haben), c) falls für den Bf. nur wenig auf dem Spiel steht (etwa bei einem Vermögensstreit, dessen Ausgang nur von geringem Interesse für ihn ist), und d) je nach dem Stand des Lebensniveaus im belangten Staat. Eine Reduktion kann auch erwogen werden, wenn ein Bf. nach Eintritt in ein schwebendes Verfahren nur kurz daran teilgenommen hat oder wenn bereits auf der nationalen Ebene eine Rechtsverletzung festgestellt und ein Geldbetrag gewährt wurde.
Zum materiellen und immateriellen Schaden im vorliegenden Fall:
Der Bf. ist der Ansicht, dass sein immaterieller Schaden mit EUR 11.000,-- zu veranschlagen sei. Was den materiellen Schaden anlange, sei dieser hinsichtlich des Antrags seiner Mutter auf einen staatlichen Zuschuss für eine Haushaltshilfe schwerlich bezifferbar, sodass er beantrage, diese Frage bei der Bemessung des materiellen Schadens mit einzubeziehen. In jedem Fall schlage er eine Erhöhung um EUR 3.000,-- vor.
Der GH sieht keinerlei kausale Verbindung zwischen der festgestellten Verletzung und dem behaupteten materiellen Schaden. Zur Frage des immateriellen Schadens ist festzustellen, dass ein Betrag von EUR 7.000,-- für ein sich über zwei Instanzen erstreckendes und mehr als acht Jahre dauerndes Verfahren als angemessen erachtet wird. Ungeachtet der Tatsache, dass von der Natur des Streitgegenstandes her eine Erhöhung um EUR 2.000,-- angebracht wäre und überdies weder die Mutter des Bf. noch er selbst zu einer Verzögerung des Verfahrens beigetragen haben, bleibt zu vermerken, dass der Bf. erst am Ende in das Verfahren eingetreten ist. Der GH hält eine Summe von EUR 8.000,-- für angemessen. Angesichts der bereits von den nationalen Instanzen festgestellten Verletzung ist jedoch eine Reduzierung dieses Betrages im Ausmaß von 30 % angebracht. Davon ist noch die dem Bf. zugesprochene Entschädigungssumme in Höhe von EUR 1.000,-- abzuziehen. Es ergibt sich folglich ein Endbetrag in Höhe von EUR 4.600,-- für immateriellen Schaden zuzüglich aller Taxen.
Zu den Kosten und Auslagen:
Der Bf. verlangt EUR 2.000,-- für Kosten und Auslagen. Gemäß der st. Rspr. des GH kann ein Bf. die Erstattung seiner Kosten und Auslagen nur dann erlangen, wenn sie tatsächlich und notwendigerweise aufgelaufen und hinsichtlich ihrer Höhe auch angemessen sind. Mit Rücksicht auf das bisher Gesagte und unter Berücksichtigung der Komplexität und Dauer des in Straßburg geführten Verfahrens ist der geforderte Betrag zur Gänze (zuzüglich aller Taxen) zuzusprechen.
Zu den Verzugszinsen bezüglich der oben genannten Beträge:
Der GH erachtet es für angemessen, den Satz für Verzugszinsen nach dem von der Europäischen Zentralbank für Darlehen verwendeten Eckzinssatz (zuzüglich von drei Prozentpunkten) zu bemessen.
Vom GH zitierte Judikatur:
Comingersoll S.A./P v. 6.4.2000.
Di Sante/I v. 24.6.2004.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 10.11.2004, Bsw. 64886/01, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 278) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_6/Cocchiarella.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.