Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.09.2015
Geschäftszahl
12Ns96/15m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. September 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner in der Disziplinarsache gegen Dr. Elisabeth R***** wegen Disziplinarvergehen nach § 1 Abs 1 DSt, AZ D 105/15 des Diziplinarrats der Rechtsanwaltskammer Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit der Anwaltsrichterin Dr. H***** gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Anwaltsrichterin Dr. H***** ist von der Entscheidung über den Antrag des Disziplinarrats auf Delegierung gemäß § 25 DSt ausgeschlossen.
An ihre Stelle tritt Anwaltsrichter Dr. Buresch.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 27 Ns 1/15a über den Antrag des Disziplinarrats der Rechtsanwaltskammer Wien auf Delegierung des Disziplinarverfahrens gegen Dr. Elisabeth R*****, Rechtsanwältin in Wien wegen Disziplinarvergehen nach § 1 Abs 1 DSt zu entscheiden.
Gemäß § 64 DSt iVm § 43 Abs 3 StPO ist ein Richter vom gesamten Verfahren ausgeschlossen, wenn andere Gründe vorliegen, die geeignet sind, seine volle Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit in Zweifel zu ziehen, wie dies bei der von der Anwaltsrichterin Dr. H***** angezeigten langjährigen persönlichen Freundschaft zur Disziplinarbeschuldigten der Fall ist.
An die Stelle der Ausgeschlossenen tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs Anwaltsrichter Dr. Buresch (§ 77 Abs 3 DSt iVm § 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120NS00096.15M.0902.000