Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.10.1984
Geschäftszahl
3Ob89/84
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Kinzel als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Hule, Dr. Warta, Dr. Klinger und Mag. Engelmaier als Richter in der Exekutionssache der betreibenden Parteien 1.) K***** reg GenmbH, *****, vertreten durch Dr. Fritz Miller, Rechtsanwalt in Schruns, 2.) Dr. Hansjörg C*****, und 3.) Dr. Fritz M*****, wider die verpflichteten Parteien 1.) Gabriela S*****, und 2.) Stefan S*****, beide wohnhaft *****, beide vertreten durch Dr. Clement Achammer, Rechtsanwalt in Feldkirch, wegen 195.200 S sA und anderer Forderungen infolge Revisionsrekurses der betreibenden Parteien gegen den Beschluss des Landesgerichts Feldkirch als Rekursgericht vom 22. Juni 1984, GZ R 382/8479, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Montafon vom 18. April 1984, GZ E 13/8275, teilweise abgeändert wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Gericht zweiter Instanz mit dem Auftrag zurückgestellt, die Entscheidung vom 22. 6. 1984, GZ R 382/8479, durch den Ausspruch zu ergänzen, ob der Revisionsrekurs gemäß §§ 78 EO, 528 Abs 2 ZPO zulässig ist oder nicht.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der an die zweite Instanz herangetragene Wert des Beschwerdegegenstands (im Verteilungsverfahren der strittige Teil des Meistbots) liegt im sogenannten Zulassungsbereich. Strittig waren nämlich gemäß den Rekursen ON 76 und 77 nur
1) 180.000 S betreffend die Zuweisung an die Verlassenschaft 	nach Richard B*****,
2) 75.375,74 S betreffend die angebliche Nichtzuweisung an 	die Rechtsnachfolger der Sparkasse der Stadt Bludenz
3) 42.105,74 S betreffend die Nichtzuweisung an Elsa 	B*****, was zusammen 297.481,48 S ergibt, sodass der in 	§ 502 Abs 4 Z 2 ZPO genannte Betrag  unabhängig davon, ob 	die dritte Summe mit den beiden ersten 	zusammenzurechnen ist  nicht überschritten wird.
Das Gericht zweiter Instanz hätte daher gemäß §§ 78 EO, 526 Abs 3, 500 Abs 3 ZPO aussprechen müssen, ob wegen Vorliegens der Voraussetzungen nach § 502 Abs 4 Z 1 ZPO der Revisionsrekurs zulässig ist oder ob dies mangels Vorliegens dieser Voraussetzungen nicht der Fall ist.
Es war daher gemäß §§ 78 EO, 430, 419 Abs 3 ZPO der im Spruch ersichtliche Auftrag zu erteilen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:1984:0030OB00089.840.1024.000