Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.01.2008
Geschäftszahl
14Os167/07a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Jänner 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp und Hon.-Prof. Dr. Schroll sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Pulker als Schriftführerin in der Strafsache gegen Abd Alkarim M***** wegen Verbrechen des versuchten Raubes nach §§ 15, 142 Abs 1 StGB und einer anderen strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Jugendschöffengericht vom 20. September 2007, GZ 27 Hv 176/07d-50, sowie über die Beschwerde des Angeklagten gegen den unter einem gemäß § 494a Abs 1 Z 4 StPO gefassten Beschluss nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Abd Alkarim M***** der Verbrechen des versuchten Raubes nach §§ 15, 142 Abs 1 StGB (I.a, b) und des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB (2.) schuldig erkannt. Demnach hat er in Innsbruck
1. am 2. Juli 2007 mit Gewalt gegen eine Person Unbekannten fremde bewegliche Sachen mit dem Vorsatz wegzunehmen versucht, sich oder einen Dritten durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, und zwar:
a) einer etwa 50jährigen Frau eine Umhängetasche samt Inhalt durch Entreißen;
b) einem unbekannten Mann einen Pilotenkoffer durch Versetzen eines Stoßes und den Versuch, den Koffer wegzureißen;
2. am 7. Mai 2007 eine fremde bewegliche Sache, nämlich ein Fahrrad unerhobenen, 3.000 EUR nicht übersteigenden Werts einem Unbekannten mit dem Vorsatz weggenommen, sich durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern.
Die vom Angeklagten dagegen aus den Gründen der Z 5, 5a und 9 lit a (inhaltlich teils Z 10) StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde geht fehl.
Rechtliche Beurteilung
Indem der Rechtsmittelwerber unter der Z 5 mangelnde Feststellungen zur „Heftigkeit des Reißens" am Pilotenkoffer des Mannes und eine diesbezügliche mangelnde Begründung kritisiert, ist er darauf zu verweisen, dass die Tatrichter logisch und empirisch einwandfrei den Aussagen des die Tat aus kurzer Distanz beobachtenden außer Dienst befindlichen Polizisten P***** folgten, denen zufolge der Angeklagte dem jungen Mann nach einem Stoß auf dessen rechte Brust bzw Schulter den Pilotenkoffer entreißen wollte und in insgesamt drei Anläufen versuchte, sich den Koffer zuzueignen (US 8).
Die Urteilskonstatierungen, der Beschwerdeführer habe sich auf den Mann zubewegt, ihm einen Stoß gegen die rechte Schulter gegeben und gleich darauf versucht, ihm den Koffer zu entreißen, was er nochmals wiederholte, als dieser ihn nicht losließ (US 5), sind keineswegs undeutlich und bieten keine Anhaltspunkte für die Spekulation, der Angeklagte habe bloß einen Überraschungsmoment ausnützen wollen. Nach Prüfung des weiteren Beschwerdevorbringens an Hand der Akten ergeben sich für den Obersten Gerichtshof keine Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zugrundegelegten entscheidenden Tatsachen (Z 5a). Dass sich die beiden - unbekannten - Opfer trotz Aufrufen in der Tagespresse nicht gemeldet hatten, haben die Tatrichter in ihre Erwägungen miteinbezogen und dies etwa mit mangelnder Zivilcourage oder Furcht vor Repressalien erklärt (US 9). Die hinsichtlich des Faktums 1.a eine Tatbeurteilung in Richtung Diebstahls reklamierende Rüge (inhaltlich Z 10) legt nicht dar, warum für die Erfüllung des Gewaltbegriffs ein mehrfaches Reißen an der wegzunehmenden Tasche erforderlich sein solle und übergeht zudem die Urteilskonstatierungen, dass das Tatopfer aufgrund der Heftigkeit des Reißens einen Ausfallschritt machen musste, um das Gleichgewicht nicht zu verlieren (US 5). Die Tendenz des Angeklagten, der Frau ihre Umhängetasche samt Inhalt wegzunehmen, haben die Tatrichter aber sogar mit „Absicht" festgestellt (gleichfalls US 5). Vom Urteilssachverhalt, demzufolge der Angeklagte zu Faktum 2. das Fahrrad in der Absicht an sich brachte, sich um dessen Wert zu bereichern (US 5 f) entfernt sich die Rechtsrüge (Z 9 lit a) mit ihrer Forderung nach Tatbeurteilung in Richtung strafloser Inbetriebnahme des Fahrrades.
Dass der Angeklagte jenes behalten und nicht nur für kurze Zeit benutzen wollte, hat das Schöffengericht mit Blick auf die diesbezüglich widersprüchliche Verantwortung des Rechtsmittelwerbers im Übrigen ausführlich begründet (US 6 f).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung und die Beschwerde folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO). Die Kostenentscheidung gründet auf § 390a Abs 1 StPO.