Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2013
Geschäftszahl
14Os36/13w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Marek, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Bitsakos als Schriftführer in der Strafsache gegen Heinrich E***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 3, 148 zweiter Fall StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 11. Oktober 2012, GZ 012 Hv 66/12d-160, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Aus deren Anlass wird das angefochtene Urteil, das im Übrigen unberührt bleibt, im Schuldspruch I/C sowie demzufolge im Strafausspruch aufgehoben und die Sache im Umfang der Aufhebung zu neuer Verhandlung und Entscheidung an das Landesgericht für Strafsachen Wien verwiesen.
Mit ihren Berufungen werden der Angeklagte und die Staatsanwaltschaft auf diese Entscheidung verwiesen.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil (das auch einen rechtskräftigen Freispruch enthält) wurde Heinrich E***** des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 3, 148 zweiter Fall StGB (I/A), des Vergehens der grob fahrlässigen Beeinträchtigung von Gläubigerinteressen nach § 159 Abs 1 (iVm § 161 Abs 1) StGB (I/C), der Vergehen des betrügerischen Vorenthaltens von Sozialversicherungsbeiträgen und Zuschlägen nach dem Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz nach § 153d Abs 1 und 2 (und Abs 3) StGB (I/D) sowie des Verbrechens der Verleumdung nach § 297 Abs 1 zweiter Fall StGB (II) schuldig erkannt.
Danach hat er - soweit im Verfahren über die Nichtigkeitsbeschwerde relevant - in Wien und anderen Orten (I) teils als faktischer Geschäftsführer der C***** GmbH im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit dem abgesondert verfolgten Pavol H***** als handelsrechtlichem Geschäftsführer der genannten Gesellschaft
A) mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz und in der Absicht, sich durch wiederkehrende Begehung von schwerem Betrug eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen, Personen durch Täuschung über Tatsachen zu Handlungen verleitet, die diese in einem 50.000 Euro übersteigenden Betrag am Vermögen schädigten, und zwar
1) Dr. Milan O***** von September 2008 bis Juni 2009 durch die Vorgabe,
a) das im Eigentum der C***** GmbH stehende Hotel P***** renovieren und anschließend gewinnbringend verkaufen zu wollen und zu können, zur Gewährung eines Darlehens über 5,3 Millionen Slowakische Kronen (176.584,26 Euro);
b), c) und d) Heizöl, Betriebsmittel, Hotelmitarbeiter und Lebensmittel bezahlen zu wollen sowie weitere Zahlungen oder Anschaffungen im Zusammenhang mit dem Hotel P***** tätigen zu wollen, zur Gewährung von Darlehen über 86.000 Euro;
e) Hotelmitarbeiter bezahlen zu wollen, zur Ausfolgung von 15.000 Euro;
6) zwischen 2. April 2009 und 23. Juni 2009 Dr. Karl K***** durch Vortäuschen von Zahlungsfähigkeit und Zahlungswilligkeit zur Erbringung von anwaltlichen Leistungen im Wert von 5.825,35 Euro;
C) zwischen 23. Jänner 2007 und Juli 2009 grob fahrlässig die Zahlungsunfähigkeit der C***** GmbH dadurch herbeigeführt, dass er entgegen Grundsätzen ordentlichen Wirtschaftens
1) übermäßigen, mit den Vermögensverhältnissen der Gesellschaft oder deren wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit in auffallendem Widerspruch stehenden Aufwand trieb,
2) Geschäftsbücher oder geschäftliche Aufzeichnungen zu führen unterließ, sodass ein zeitnaher Überblick über die wahre Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft erheblich erschwert wurde, und auch sonstige geeignete und erforderliche Kontrollmaßnahmen, die ihm einen solchen Überblick verschafft hätten, unterließ und
3) die Erstellung von Jahresabschlüssen, wozu er verpflichtet war, unterließ;
D) zwischen zumindest 1. Dezember 2008 und Mitte 2009 als Dienstgeber Beiträge zur Sozialversicherung in Höhe von 91.255,18 Euro der Niederösterreichischen Gebietskrankenkasse als berechtigtem Versicherungsnehmer betrügerisch vorenthalten, indem er schon die Anmeldungen zur Sozialversicherung mit dem Vorsatz vorgenommen hat, keine ausreichenden Beiträge zu leisten.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Angeklagten aus Z 5 („5, lit a“) und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde geht fehl.
Soweit sich die Rüge (Z 5) - auch unter Hinweis auf dieser nicht entgegenstehende Feststellungen - gegen die Annahme faktischer Geschäftsführung der C***** GmbH durch den Angeklagten „zu den Fakten Punkt I/A/1 - 5“ (allerdings erfolgte zu I/A/2 bis 5 ein Freispruch; US 7 ff), „I/B“ (gemeint: I/C, weil zu I/B ebenso ein Freispruch erfolgte; US 9 f) und I/D richtet, wendet sie sich in Betreff des Schuldspruchs I/A/1 mangels Relevanz der Stellung des Angeklagten im Unternehmen für die Verwirklichung des davon umfassten Betrugsgeschehens nicht gegen Feststellungen zu entscheidenden Tatsachen und stellt im Übrigen den Urteilsannahmen bloß eigene Auffassungen und Erwägungen gegenüber, womit sie die Beweiswürdigung des Schöffengerichts nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung bekämpft.
Dies gilt auch für weiteres gegen den Schuldspruch I/A/1 gerichtetes Vorbringen, demgegenüber die Tatrichter die Feststellungen, wonach der Angeklagte Dr. O***** zu dessen Nachteil und zwar teils im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit Pavol H***** (US 15 ff) betrogen hat, den Gesetzen folgerichtigen Denkens sowie grundlegenden Erfahrungssätzen entsprechend, begründet haben (US 34).
Der Einwand (nominell Z 5), die „weiteren Beträge, die der Angeklagte gebraucht hat“, seien „zur Bezahlung des laufenden Betriebs des P***** verwendet“ worden, „sodass auch hier keine betrügerische Absicht vorliegt“, orientiert sich nicht an den Konstatierungen, wonach das Dr. O***** herausgelockte Geld nicht für die vorgeblichen Zwecke, somit widmungswidrig verwendet wurde (US 16 ff; insbesondere US 18 zweiter Absatz).
Weshalb (auch nicht durch Angabe von Fundstellen im Akt bezeichnete; vgl RIS-Justiz RS0124172) Ausführungen des Sachverständigen dazu, dass der Angeklagte „keinerlei Gelder an sich genommen“ habe, in erörterungsbedürftigem Widerspruch zu den Feststellungen zum Urteilspunkt I/C/1 stehen sollten, macht die Rüge nicht klar. Ebensowenig, warum Jahresabschlüsse nicht zu erstellen waren oder weshalb fehlender Kontakt zu einem Buchhalter den Angeklagten entlasten sollte.
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a), die eine Täuschung des Dr. O***** darüber, mit dem P***** in kurzer Zeit Gewinn erzielen zu können, und ein gemeinsames Vorgehen des Angeklagten mit dem handelsrechtlichen Geschäftsführer der C***** GmbH Pavol H***** sowie eine Täuschung des Rechtsanwalts Dr. Karl K***** und die Stellung des Angeklagten als faktischer Geschäftsführer bestreitet, verfehlt den in der Gesamtheit der getroffenen Feststellungen gelegenen Bezugspunkt materieller Nichtigkeit und erschöpft sich erneut in unzulässiger Bekämpfung tatrichterlicher Beweiswürdigung.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).
Aus deren Anlass überzeugte sich der Oberste Gerichtshof allerdings davon, dass dem Schuldspruch I/C nicht geltend gemachte und zum Nachteil des Angeklagten wirkende materielle Nichtigkeit nach § 281 Abs 1 Z 9 lit a StPO anhaftet, die von Amts wegen (§ 290 Abs 1 zweiter Satz erster Fall StPO) wahrzunehmen war:
Der Schuldspruch (§ 260 Abs 1 Z 2 StPO) I/C erfolgte wegen des Vergehens der grob fahrlässigen Beeinträchtigung von Gläubigerinteressen nach § 159 Abs 1 (iVm § 161 Abs 1) StGB, also wegen des Vorwurfs, die Zahlungsunfähigkeit der C***** GmbH (als faktischer Geschäftsführer) herbeigeführt zu haben. Nach den dazu getroffenen Feststellungen übernahm der Angeklagte (erst) ab Herbst 2008 die faktische Geschäftsführung der C***** GmbH (US 14), die bereits ab September 2008 (also vor der Tätigkeit des Angeklagten) zahlungsunfähig war (US 28).
Der Urteilssachverhalt vermag den darauf gestützten Schuldspruch somit nicht zu tragen. Dieses Defizit lässt sich auch mit Blick auf das - hier zur Verdeutlichung (vgl Ratz, WK-StPO § 281 Rz 580) ungeeignete - Referat der entscheidenden Tatsachen (§ 260 Abs 1 Z 1 StPO) nicht ausräumen.
Der Rechtsfehler mangels Feststellungen führte zur Aufhebung des Schuldspruchs I/C bereits bei der nichtöffentlichen Beratung (§ 285e StPO).
Der Kostenausspruch beruht auf § 390a Abs 1 StPO; er bezieht sich nicht auf das amtswegige Vorgehen (Lendl, WK-StPO § 390a Rz 12).