Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
10.11.2005
Geschäftszahl
Bsw65745/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Dzelili gegen Deutschland, Urteil vom 10.11.2005, Bsw. 65745/01.
Spruch
Art. 5 Abs. 1 EMRK, Art. 5 Abs. 3 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK - Exzessive Dauer von Strafverfahren und Untersuchungshaft. Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK (6:1 Stimmen).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von immateriellem Schaden wegen der Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. €
3.000,– für Kosten und Auslagen abzüglich bereits erhaltener Verfahrenskostenhilfe des Europarates in Höhe von € 824,– (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde am 6.7.1996 in Wilhelmshaven verhaftet, da er im dringenden Verdacht stand, mehrere bewaffnete Raubüberfälle begangen zu haben. In der Folge erhob die Staatsanwaltschaft Oldenburg Anklage gegen ihn unter anderem wegen versuchten Mordes und schweren Raubes. Eine Beschwerde des Bf. gegen die Fortsetzung der Untersuchungshaft wurde wegen dringenden Tatverdachts sowie Fluchtgefahr abgewiesen. Am 14.3.1997 wurde das Strafverfahren gegen den Bf. und zwei weitere Angeklagte vor dem LG Oldenburg als Schöffengericht eröffnet. Nach insgesamt 55 Verhandlungstagen musste die Hauptverhandlung jedoch Anfang Juni 1998 wiederholt werden, da eine Schöffin erkrankt und das für sie bestimmte Ersatzmitglied kurz zuvor ebenfalls wegen Krankheit ausgefallen war.
Am 1.2.1999 brachte der Bf. zum ersten Mal vor, dass er sich zum Tatzeitpunkt in Mazedonien aufgehalten habe. In der Folge ersuchte das LG Oldenburg die mazedonischen Behörden um Überprüfung des Alibis. Am 25.2.1999 wies es eine Haftbeschwerde des Bf. mit der Begründung ab, die Fortdauer der Untersuchungshaft sei angesichts der Schwere des Tatvorwurfs und der zu erwartenden Strafe nicht unverhältnismäßig.
Am 14.6.2000 wies das LG Oldenburg eine erneute Haftbeschwerde des Bf. wegen Fluchtgefahr ab. Begründend führte es aus, dass sich der Bf. illegal in Deutschland aufgehalten habe und bereits ein Ausweisungsbefehl gegen ihn erlassen worden sei. Dazu komme, dass er vor seiner Festnahme bereits Anstalten zur Flucht gemacht hätte. Das Verfahren sei auch deshalb noch nicht abgeschlossen, weil mehrere Zeugen entweder nicht vor Gericht erschienen wären oder von ihrem Entschlagungsrecht Gebrauch gemacht hätten. Ein dagegen eingebrachtes Rechtsmittel des Bf. sowie eine Beschwerde an das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) blieben erfolglos. Mit Urteil vom 20.3.2001 wurde der Bf. des schweren Raubes und der Körperverletzung unter besonders gefährlichen Verhältnissen für schuldig gesprochen und zu einer Freiheitsstrafe von acht Jahren verurteilt. Bei der Bemessung der Strafe berücksichtigte das Gericht die übermäßige Dauer der Untersuchungshaft und des Strafverfahrens als mildernden Umstand. Die gegen das Urteil eingebrachten Rechtsmittel blieben erfolglos.
Am 7.11.2001 wurde der Bf. aus der Haft entlassen. Er brachte ein Rechtsmittel beim Bundesgerichtshof (BGH) ein und behauptete, die Dauer des Strafverfahrens sei vom LG Oldenburg bei der Festsetzung des Strafmaßes nicht ausreichend berücksichtigt worden. Mit Urteil vom 11.9.2003 wurde das Urteil des LG Oldenburg vom BGH hinsichtlich der verhängten Strafe aufgehoben und zur neuerlichen Verhandlung und Entscheidung zurückverwiesen, da die Pflicht zur zügigen Abwicklung des Verfahrens verletzt worden wäre. Am 2.9.2004 verhängte das LG Oldenburg nach Durchführung einer neuen Verhandlung eine Freiheitsstrafe von sechseinhalb Jahren über den Bf. und setzte den Rest der Strafe zur Bewährung aus. Begründend führte es aus, dass es den Bf. zu einer Freiheitsstrafe von neun Jahren verurteilt hätte, wäre nicht eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK festzustellen gewesen, die eine Reduktion des Strafmaßes notwendig gemacht habe.
Gegen dieses Urteil brachte der Bf. ein Rechtsmittel beim BGH ein, welches jedoch als unbegründet abgewiesen wurde. Eine Beschwerde beim BVerfG ist anhängig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, die exzessive Dauer der Untersuchungshaft stelle eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (Recht auf Freiheit und Sicherheit) und von Art. 5 Abs. 3 EMRK (Recht auf Aburteilung innerhalb angemessener Frist) dar. Er rügt auch eine Verletzung seines Rechts auf angemessene Verfahrensdauer nach Art. 6 Abs. 1
EMRK.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK und Art. 5 Abs. 3
EMRK:
Der Bf. bringt vor, er sei nach wie vor als Opfer einer Konventionsverletzung iSv. Art. 34 EMRK anzusehen, da ihm das nationale Recht keine angemessene Abhilfe für die von den Gerichten festgestellte überlange Dauer der Untersuchungshaft verschafft hätte.
1. Zur Dauer der Untersuchungshaft:
Der Bf. befand sich vier Jahre und acht Monate in Untersuchungshaft.
2. Zur Angemessenheit der Untersuchungshaft:
Der GH erinnert an seine ständige Rechtsprechung, wonach die Frage, ob eine Haftperiode als angemessen anzusehen ist, nicht in abstracto beurteilt werden kann. Der Fortbestand eines berechtigten Verdachts ist eine conditio qua non für die Rechtmäßigkeit einer fortgesetzten Anhaltung, nach einem bestimmten Zeitablauf ist ein solcher jedoch nicht mehr ausreichend.
a) Gründe für die Fortdauer der U-Haft:
Der GH hält fest, dass der Bf. wegen schweren Raubes und Körperverletzung unter besonders gefährlichen Verhältnissen für schuldig gesprochen wurde. Es lag somit während des gesamten Verfahrens vor dem LG Oldenburg zumindest ein vertretbarer Verdacht vor, der Bf. sei Urheber der besagten Delikte.
Was die Fluchtgefahr anlangt, ist festzuhalten, dass die Erwartung einer harten Strafe nach einem gewissen Zeitablauf alleine nicht ausreicht, um eine fortgesetzte Anhaltung lediglich aufgrund dieses Haftgrunds zu rechtfertigen. Im vorliegenden Fall stützten sich die Gerichte jedoch auch auf andere relevante Tatsachen, nämlich den Umstand, dass der Bf. sich illegal in Deutschland aufgehalten hatte, bereits ein Ausweisungsbefehl gegen ihn erlassen worden war und er zum Zeitpunkt seiner Festnahme Anstalten zur Flucht gemacht hatte. Es bestand somit während der gesamten Dauer der Untersuchungshaft ein tatsächliches Risiko, der Bf. würde sich der Haft durch Flucht entziehen.
Der GH kommt daher ebenso wie in seinem Urteil im Fall des Mitangeklagten des Bf. (Anm.: Cevizovic/D v. 29.7.2004, EuGRZ 2004, 634.) zu dem Ergebnis, dass ausreichende und relevante Gründe für die fortgesetzte Anhaltung des Bf. vorlagen.
b) Abwicklung des Verfahrens:
Vorab ist einzuräumen, dass der Fall komplex war. Er betraf ernste strafrechtliche Vorwürfe gegen den Bf. und zwei Mitangeklagte und machte unter anderem die Stellung eines Rechtshilfeersuchens und die Befragung von zahlreichen Zeugen erforderlich.
Für die Vorgabe eines falschen Alibis und die in voller Absicht herbeigeführte zögerliche Benennung von Entlastungszeugen – was maßgeblich zu einer Verzögerung des Verfahrens ab dem Februar 1999 beitrug – trägt der Bf. die Verantwortung.
Zum Verhalten der Behörden ist zu sagen, dass die Hauptverhandlung 55 Verhandlungstage mit einer Durchschnittsdauer von 90 Minuten in Anspruch nahm. Nach Neueröffnung der Verhandlung Anfang Juni 1998 wurde das Verfahren mit durchschnittlich weniger als vier Teilverhandlungen pro Monat bei einer Durchschnittsdauer von weniger als zweieinhalb Stunden fortgeführt.
Der GH hält fest, dass die Krankheit der beiden Schöffinnen und die dadurch verursachte Unterbrechung des Verfahrens für das LG Oldenburg nicht vorhersehbar waren. Es trägt dennoch dafür die Verantwortung, da die Verzögerung durch Nennung eines zweiten Ersatzmitglieds zu vermeiden gewesen wäre.
Ferner ließ das besagte Gericht die im Zuge der Wiederholung der Hauptverhandlung notwendige Sorgfalt vermissen, indem es weniger als vier Teilverhandlungen pro Monat anordnete, ohne für eine raschere Vorladung der Zeugen zu sorgen. Das Verfahren wurde somit nicht mit der erforderlichen speziellen Sorgfalt abgewickelt. Die Dauer der Untersuchungshaft war daher nicht mehr angemessen.
c) Verlust der Opfereigenschaft:
Der GH stellt fest, dass die Milderung einer Strafe als Folge einer exzessiven Verfahrensdauer die betroffene Person nicht von vornherein ihrer Opfereigenschaft beraubt. Dies gilt jedoch dann nicht, wenn die nationalen Behörden entweder ausdrücklich oder im Kern eine Verletzung der Konvention anerkannt haben, für die dann Ersatz geleistet wurde. In Fällen einer unangemessenen Verfahrensdauer können die Behörden dem Opfer adäquate Abhilfe vor allem im Wege einer Strafreduktion verschaffen, die in deutlicher und bezifferbarer Form zu bezeichnen ist. Eine solche Vorgangsweise ist auch geeignet, dem Opfer angemessenen Ersatz für eine Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK zu verschaffen.
Das LG Oldenburg hatte in seinem Urteil vom 2.9.2004 eine Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK angesichts von während der wiedereröffneten Hauptverhandlung aufgetretenen Verfahrensverzögerungen festgestellt. Der BGH bestätigte dieses Urteil, das damit rechtskräftig wurde. Somit liegt eine ausdrückliche Bestätigung einer Konventionsverletzung durch die deutschen Gerichte vor. Zur Frage eines Ersatzes für die Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK ist zu sagen, dass das LG Oldenburg in seinem zweiten Urteil die Strafe des Bf. von neun Jahren auf sechseinhalb Jahre herabgesetzt hat. Es begründete dies mit dem Vorliegen einer Verletzung des Rechts auf angemessene Verfahrensdauer. Zwar wies das LG Oldenburg darauf hin, die festgestellten Verzögerungen während der wiedereröffneten Hauptverhandlung – zu einem Zeitpunkt, zu dem sich der Bf. bereits mehr als zwei Jahre in Untersuchungshaft befunden hatte – seien besonders gravierend gewesen. Es verabsäumte jedoch zu spezifizieren, in welchem Ausmaß diese sich rechnerisch auf die Strafreduktion auswirkten. Auch das Urteil des BGH gibt darüber keinen Aufschluss. Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass die nationalen Gerichte die Reduktion der Strafe nicht in einer Form bemessen haben, mit der der von ihnen festgestellten Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK Rechnung getragen worden wäre. Der Bf. ist somit nach wie vor als Opfer iSv. Art. 34 EMRK anzusehen. Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Myjer). Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
1. Zum maßgeblichen Verfahrenszeitraum:
Zur Zeit ist das drei Instanzen in Anspruch nehmende Verfahren vor dem BVerfG anhängig. Es dauert somit bereits mehr als neun Jahre und einen Monat.
2. Zur Angemessenheit der Verfahrensdauer:
Was das Verfahren vor dem LG Oldenburg anlangt, verweist der GH auf seine Ausführungen zu Art. 5 Abs. 3 EMRK. Das restliche Verfahren weist ebenfalls Perioden von Inaktivität auf. Darüber hinaus sind Verzögerungen im Verfahren vor dem BGH festzustellen. Angesichts der beträchtlichen Zeit, die der Bf. in Haft verbrachte, wäre der BGH zu einer vorrangigen und zügigen Behandlung der Beschwerde verpflichtet gewesen. Dasselbe gilt für das Verfahren vor dem LG Oldenburg nach Zurückverweisung der Sache. Ebenso wie im Fall Cevizovic/D war auch hier die Verfahrensdauer nicht mehr angemessen.
3. Zum Verlust der Opfereigenschaft:
Der GH stellt fest, dass die nationalen Gerichte das Vorliegen einer Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK ausdrücklich anerkannt haben. Der erlittenen Konventionsverletzung begegnete das LG OLdenburg in seinen Urteilen vom 20.3.2001 und vom 2.9.2004 jeweils im Wege einer Berücksichtigung der überlangen Verfahrensdauer als Strafmilderungsgrund. Der GH hält fest, dass das exakte Ausmaß der den Behörden anzulastenden Verfahrensverzögerungen vom LG Oldenburg detailliert festgelegt und seine Folgerungen vom BGH in seinem Urteil vom 17.3.2005 bestätigt wurden.
Er ist nicht davon überzeugt, dass die danach aufgetretene Verfahrensverzögerung, die sich durch eine neuerliche Beschwerde des Bf. an den BGH ergab, eine nochmalige Reduzierung der Strafe erfordert hätte. Dem Bf. wurde somit geeignete und angemessene Abhilfe für den Verstoß gegen Art. 6 Abs. 1 EMRK verschafft. Er ist somit nicht mehr als Opfer einer Konventionsverletzung iSv. Art. 34 EMRK anzusehen. Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den Zuspruch von immateriellem Schaden wegen der Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. € 3.000,– für Kosten und Auslagen abzüglich bereits erhaltener Verfahrenskostenhilfe des Europarates in Höhe von € 824,– (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Wemhoff/D v. 27.6.1968, A/7.
Eckle/D v. 15.7.1982, EuGRZ 1983, 371.
I. A./F v. 23.9.1998, NL 1998, 192.
Labita/I v. 6.4.2000.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 10.11.2005, Bsw. 65745/01, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005,279) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_6/Dzelili.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.