Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.05.1992
Geschäftszahl
3Ob1555/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Klinger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Warta, Dr. Angst, Dr. Graf und Dr. Schalich als weitere Richter in der Pflegschaftssache der mj. Kinder Elisabeth *****, und Helmut Franz ***** G*****, infolge außerordentlichen Rekurses des Vaters Herbert G***** gegen den Beschluß des Landesgerichtes Feldkirch als Rekursgerichtes vom 6.März 1992, GZ 1 a R 65/92-52, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des Vaters Herbert G***** wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs. 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs. 3 AußStrG iVm § 508 a Abs. 2 und § 510 ZPO), weil er die Möglichkeit hatte, zu den Verfahrensergebnissen im Rekurs gegen den Beschluß des Erstgerichtes Stellung zu nehmen, sodaß eine Verletzung des rechtlichen Gehörs nicht gegeben ist (vgl EFSlg 55.690, 58.469 u.a.).