Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
28.06.2000
Geschäftszahl
4R101/00b
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht durch den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichtes Dr.Derbolav als Vorsitzenden sowie die Richter des Oberlandesgerichtes Dr.Pimmer und Dr.Jesionek in der Rechtssache der klagenden Partei E*****, vertreten durch H*****, wider die beklagten Parteien 1) I*****, 2) S*****, wegen S 1Mio sA, über den Rekurs der klagenden Partei gegen den Beschluss des Landesgerichtes St.Pölten als Handelsgericht vom 25.4.2000, 2 Cg 107/00x-2, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird  n i c h t  Folge gegeben.
Die klagende Partei hat ihre Rekurskosten selbst zu tragen. Der Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Text
Begründung:
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Erstgericht hinsichtlich des Klagebegehrens 1/3% Wechselprovision im Betrag von S 3.333,33 ab und hinsichtlich der Kosten sprach es die Wechselstempel, die mit S 1.660,-- geltend gemacht wurden, nicht zu.
Dagegen richtet sich der Rekurs der Klägerin mit dem Antrag, den angefochtenen Beschluss dahin abzuändern, dass auch die Wechselprovision zugesprochen und die Kosten wie beantragt mit S 24.988,58 bestimmt würden.
Der Rekurs ist nicht berechtigt.
Rechtliche Beurteilung
Die Klägerin legte einen von ihr ausgestellten Sichtwechsel, zahlbar an die Klägerin, aber nicht an deren Order, in Beil./A vor und stellte den Antrag auf Erlassung des Wechselzahlungsauftrages: Auf Grund des vorgelegten Wechsels vom 11.4.2000 wird den beklagten Parteien als Akzeptanten zur ungeteilten Hand aufgetragen, an die Klägerin die Wechselsumme von S 1 Mio samt 7,5% Zinsen ab 12.4.2000, an Wechselprovision 1/3% = S 3.333,33 und die gerichtlich bestimmten Kosten binnen 14 Tagen zu zahlen. Die Kosten begehrten sie in der Höhe von S 24.988,58 (darin S 1.660,-- Wechselstempel). Zu Recht begründet das Erstgericht die Abweisung des Klagebegehrens hinsichtlich der Wechselprovision damit, dass eine solche nach Art 48 WG nur im Wege des Rückgriffs verlangt werden könne, was hier aber nicht der Fall ist. Kapfer, Handkommentar zum WG S 199f, weist ausdrücklich darauf hin, dass ein Aussteller, der den Wechsel an eigene Order nicht weitergegeben hat, keinen Anspruch auf Provision hat (siehe dazu auch E 13 zu Art 48 in MGA WG und SchG [1992] und E 3 zu Art 45).
Der Rekurs vertritt die Auffassung, da die Rekurswerberin zur Anbringung der Stempelmarken gesetzlich verpflichtet sei, handle es sich bei den diesbezüglichen Aufwendungen jedenfalls um ersatzfähige Kosten iSd § 41 ZPO. Die Rekurswerberin habe diese Kosten auch tatsächlich aufgewendet, wie sich aus dem vorgelegten Originalwechsel ersehen lasse. Der Rekurswerberin stehe daher auch der Ersatz der Wechselstempelgebühr zu.
Es ist richtig, dass die Klägerin zur Anbringung der Stempelmarken gesetzlich verpflichtet ist, dies allerdings unabhängig von einem eventuellen Rechtsstreit. Die Stempelmarken zählen daher nicht zu den Kosten, die zur zweckentsprechenden Rechtsdurchsetzung notwendig sind (Kapfer, aaO, S 199; MGA WG und SchG [1992] E 11 zu Art 48; OLG Wien vom 12.4.2000, 4 R 51/00z). Der vereinzelt gebliebenen Meinung des OLG Wien in 5 R 35/97x schließt sich der erkennende Senat nicht an. Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Die Kostenentscheidung beruht auf §§ 40, 50 ZPO. Der Ausspruch über die Unzulässigkeit des Revisionsrekurses gründet sich auf § 528 Abs 2 Z 2 ZPO.
Oberlandesgericht Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11