Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.05.2019
Geschäftszahl
12Os55/19h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 9. Mai 2019 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski, Dr. Brenner und Dr. Setz-Hummel in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Rögner als Schriftführerin in der Strafsache gegen Josef M***** wegen des Verbrechens der Veruntreuung nach § 133 Abs 1 und 2 zweiter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Schöffengericht vom 29. Oktober 2018, GZ 37 Hv 90/18x-21, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugewiesen.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Josef M***** des Verbrechens der Veruntreuung nach § 133 Abs 1 und 2 zweiter Fall StGB schuldig erkannt.
Danach hat er sich „beginnend mit einem unbekannten Zeitpunkt im Jahr 2014 an einem unbekannten Ort in der Schweiz, Deutschland oder Österreich“ ein ihm anvertrautes Gut in einem 300.000 Euro übersteigenden Wert mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz zugeeignet, indem er nach Realisierung „eines der mittlerweile verstorbenen Carmen S***** gehörenden Wertpapierdepots den verbliebenen Guthabensstand in Höhe von 390.217 Euro, dessen wirtschaftlich Berechtigter nunmehr Peter S***** wäre, an sich nahm, jedoch nicht an Carmen oder Peter S***** übergab, sondern für sich behielt“.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus Z 4, 5 und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten schlägt fehl.
Der Verfahrensrüge (Z 4) zuwider wurden durch die Abweisung des Antrags auf Vernehmung des Hartmut E***** „zum Beweis dafür, dass der Angeklagte das Geld an Herrn E***** übergeben hat, dies mit der Absicht, dass dieser das Geld der Familie S***** überweist“ (ON 20 S 14 f), Verteidigungsrechte des Angeklagten schon deshalb nicht verletzt, weil der Antragsteller nicht bekannt gab, aus welchen Gründen die Durchführung des begehrten Zeugenbeweises das behauptete Ergebnis erwarten lasse (RIS-Justiz RS0118444).
Nur der Vollständigkeit halber sei darauf hingewiesen, dass die Kritik an der telefonischen Befragung des (im Ausland aufhältigen) Zeugen E***** durch den Vorsitzenden dazu, ob jener vor Gericht erscheinen und (im Hinblick auf § 157 StPO) aussagen werde (ON 20 S 20 f), schon am Fehlen eines darauf bezogenen Antrags oder substantiierten Widerspruchs des Beschwerdeführers in der Hauptverhandlung scheitert (vgl 14 Os 5/18v; Hinterhofer/Oshidari, Strafverfahren Rz 9.89 ff).
Das zur Antragsfundierung im Rechtsmittel nachgetragene Vorbringen ist aufgrund des insoweit geltenden Neuerungsverbots unbeachtlich (RIS-Justiz RS0099618).
Da die Richtigkeit der Begründung des den Beweisantrag ablehnenden Beschlusses (§ 238 Abs 3 StPO) nicht unter Nichtigkeitssanktion steht, kann auch die dagegen gerichtete Kritik auf sich beruhen (vgl RIS-Justiz RS0116749).
Entgegen der Mängelrüge (Z 5 vierter Fall) ist der aus einem äußeren Geschehen gezogene Schluss auf die innere Tatseite (US 10) unter dem Aspekt der Begründungstauglichkeit nicht zu beanstanden (vgl RIS-Justiz RS0116882).
Aus welchem Grund allgemeine Angaben des Zeugen Herbert B***** zur Verbringung von Schwarzgeldern aus der Schweiz, zur Person des Hartmut E***** sowie dazu, dass der Angeklagte dem Zeugen B***** gegenüber behauptet habe, dass er das Geld Hartmut E***** überwiesen habe, den Feststellungen zu entscheidenden Tatsachen erörterungsbedürftig entgegen stehen sollen, macht die Rüge (Z 5 zweiter Fall) nicht deutlich.
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) gibt nicht bekannt, weshalb die Konstatierungen, wonach sich der Angeklagte „zu einem nicht näher feststellbaren Zeitpunkt, spätestens jedoch im Jahr 2014 dieses Bargeld, welches ihm anvertraut worden war,“ zueignete, „um sich oder einen Dritten durch die Zueignung unrechtmäßig zu bereichern“, eine Tatbeurteilung nach § 133 StGB nicht tragen sollen. Soweit die Beschwerde den Gebrauch der verba legalia kritisiert, macht sie nicht deutlich, inwieweit diesen Feststellungen der erforderliche Sachverhaltsbezug fehlen soll (RIS-Justiz RS0119090).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher schon bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).
Daraus folgt die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0120OS00055.19H.0509.000