Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.05.2013
Geschäftszahl
9Ob39/13w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras und Mag. Ziegelbauer, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Dehn und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Hargassner in der Rechtssache der klagenden Partei E***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Gerhard Seirer, Mag. Herbert Weichselbraun, Rechtsanwälte in Lienz, gegen die beklagte Partei G***** K*****, vertreten durch Dr. Robert Kerschbaumer, Rechtsanwalt in Lienz, wegen (ausgedehnt) 11.697,39 EUR sA, über die Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Innsbruck als Berufungsgericht vom 6. März 2013, GZ 1 R 9/13b-47, mit dem über Berufung der beklagten Partei das Urteil des Landesgerichts Innsbruck vom 7. November 2012, GZ 6 Cg 216/10s-42, abgeändert wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Die Klägerin begehrte mit der vorliegenden Klage zuletzt (ausgedehnt) 11.697,39 EUR sA an offenem Werklohn. Das Berufungsgericht gab der Berufung der Beklagten Folge und sprach aus, dass die Revision nicht zulässig sei. In ihrer dagegen gerichteten Rechtsmittelschrift beantragt die Klägerin gemäß § 508 ZPO die Abänderung des Ausspruchs über die Zulassung der ordentlichen Revision. Der Schriftsatz wurde vom Erstgericht dem Obersten Gerichtshof als außerordentliche Revision unmittelbar vorgelegt.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 508 Abs 2 ZPO ist der Antrag auf Abänderung des Zulässigkeitsausspruchs, verbunden mit der ordentlichen Revision, beim Prozessgericht einzubringen und gemäß § 508 Abs 3 und 4 ZPO vom Berufungsgericht zu behandeln. Im - hier gegebenen - Streitwertbereich des § 502 Abs 3 ZPO kann der Oberste Gerichtshof über eine Revision nur und erst dann entscheiden, wenn das Gericht zweiter Instanz gemäß § 508 Abs 3 ZPO ausgesprochen hat, dass ein ordentliches Rechtsmittel doch zulässig sei (RIS-Justiz RS0109623 [T17 ua]). Der Antrag der Klägerin ist daher samt den bezughabenden Prozessakten vom Erstgericht dem Berufungsgericht vorzulegen (§ 507b Abs 2 ZPO).