Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.04.1992
Geschäftszahl
4Ob1538/92 (4Ob1539/92)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Prof. Dr. Friedl als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Gamerith, Dr. Kodek, Dr. Niederreiter und Dr. Redl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden und widerbeklagten Partei Johann G*****, vertreten durch Dr. Rudolf Ruisinger, Rechtsanwalt in Eggenburg, wider die beklagte und widerklagende Partei Johanna G*****, vertreten durch Dr. Ferdinand Weber und Dr. Hannes Hirtzberger, Rechtsanwälte in Krems/Donau, wegen Scheidung infolge außerordentlicher Revision der beklagten und widerklagenden Partei gegen das Urteil des Kreisgerichtes Krems/Donau als Berufungsgericht vom 20. Februar 1992, GZ 2 R 248,249/91-36, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten und widerklagenden Partei wird gemäß § 508 a Abs. 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs. 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs. 3 ZPO).