Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
16.02.2021
Geschäftszahl
22R269/20v
Kopf
IM NAMEN DER REPUBLIK
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch seine Richter Mag Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag Rak und Mag Jarec LLM in der Rechtssache der klagenden Parteien [1] S***** S*****, [2] Dr C***** S*****, vertreten durch Dr Roland Neuhauser, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei A***** A***** AG, vertreten durch Brenner & Klemm, Rechts- anwälte in Wien, wegen EUR 1.200,-- sA, infolge Berufung der klagenden Parteien gegen das Urteil des Bezirksgerichts Schwechat vom 03.09.2020, 24 C 289/19h-23, in nicht öffentlicher Sitzung den zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Die klagenden Parteien sind schuldig, der beklagten Partei binnen 14 Tagen die mit EUR 345,94 (darin EUR 57,66 USt) bestimmten Kosten des Berufungsverfahrens zu Handen der Beklagtenvertreter zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
ENTSCHEIDUNGSGRÜNDE:
Die Kläger verfügten über eine bestätigte Buchung für den von der Beklagten durchzuführenden Flug OS 90 von New York-Newark (EWR) nach Wien-Schwechat (VIE) mit den geplanten Flugzeiten 02.03.2018, 22:55 Uhr bis 03.03.2018, 07:20 Uhr. Mit dem selben Fluggerät sollte auch der unmittelbare Vorflug OS 89 von VIE nach EWR, mit den geplanten Flugzeiten 02.03.2018, 09:15 Uhr bis 02.03.2018, 19:20 Uhr durchgeführt werden (sämtliche Zeiten in UTC).
Für den Flughafen EWR wurden am 02.03.2018 starke Winde mit Spitzen bis zu 60 kn prognostiziert. Für die internationalen Verkehrsflughäfen werden Flughafenwettervorhersagen als TAF (Terminal Aerodrome Forecast) in codierter Form ausgegeben. Der TAF ist Planungsunterlage bei der Entscheidung über die meteorologische Benützbarkeit eines Flugplatzes als Ziel- oder Ausweichflughafen für einen bestimmten Zeitraum. In der TAF-Meldung vom 01.03.2018, 23:39 Uhr, wurden für den Flughafen EWR konkret ab 20:00 Uhr bis 03:00 Uhr Winde aus einer Richtung von 330° mit 32 kn bis 45 kn in Verbindung mit Niederschlag in Form von Schnee und Regen prognostiziert. Diese TAF-Meldung enthielt weiters die Prognose ab 03:00 Uhr für Wind aus einer Richtung von 340° mit einer Stärke von 25 bis 40 kn verbunden mit leichten Regen- und Schneeschauern. Die vorhergesagten Windgeschwindigkeiten waren letztlich nicht so stark wie prognostiziert. Um 19:26 Uhr herrschte am Flughafen EWR ein Seitenwind von 25 kn mit Spitzen von bis zu 37 kn und leichtem Schneeregen. Diese Situation verschlechterte sich insoweit, als sich um 21:51 Uhr der Wind auf 43 kn steigerte, verbunden mit leichtem Schneefall. Um 22:51 Uhr beruhigte sich der Wind und kam es zu Wind aus 330° mit einer Stärke von 27 kn und Böen von bis zu 37 kn und weiterhin leichtem Schneefall. Auch um 23:47 Uhr herrschte noch Wind mit 31 kn und Böen von 39 kn und leichtem Schneefall. Bis in die Morgenstunden trat keine Wetterbesserung ein. Für den Flughafen New York-John F Kennedy (JFK) wurde in einer TAF-Meldung für den Zeitraum von 20:30 Uhr bis 03:00 Uhr Wind aus 340° mit 32 bis 45 kn, verbunden mit Regen und Schneefall prognostiziert. Weiters waren Windscherungen mit bis zu 60 kn vorhergesagt. Windscherungen stellen einen Wind aus entgegengesetzter Richtung dar, welcher beim Landeanflug zu Problemen führen kann. Bei einer zu starken Seitenwindkomponente sind Flüge – je nach Flugzeugtyp – nicht durchführbar.
Der Flughafen EWR verfügt über drei Pisten. Zwei Pisten mit einer Länge von jeweils etwa 3.300 m verlaufen parallel zueinander; die dritte Piste weist eine Länge von nur 2.000 m auf. Diese kurze Piste verläuft ungefähr in Ost-West-Richtung, während die beiden langen ungefähr in Nord-Süd-Richtung verlaufen. Für Langstreckenflüge sind nur die beiden langen Pisten befliegbar.
Die Limits für das eingesetzte Fluggerät bestehen bei schneebedeckter Landebahn bei 20 kn Seitenwind, bei nasser Landebahn bei 30 kn Seitenwind. Aufgrund der prognostizierten wie auch der tatsächlich aufgetretenen Winde wären die für das eingesetzte Fluggerät, eine Boeing 767, geltenden Limits überschritten gewesen. Die Boeing 767 war für die geplanten Flüge OS 89 und OS 90, auch im Hinblick auf die Limits bezüglich Wind, das ideale Fluggerät. Andere Fluggeräte weisen noch deutlich strengere Limits hinsichtlich Windgeschwindigkeit auf.
Aufgrund der Wetterprognose für den 02.03.2018 kam es am 01.03.2018 zu einem Krisenmeeting in New York, bei dem neben der Beklagten auch die Betreiber der Flughäfen EWR und JFK beteiligt waren. Von der lokalen Stationsleitung, die mit den Flughafenbetreibern und der Flugsicherung vor Ort sowie lokalen Wetterdiensten in Kontakt steht, wurde an die Beklagte sowie die anderen anwesenden Luftfahrtunternehmen die Empfehlung erteilt, ihre für den 02.03.2018 geplanten Flüge zu annullieren. Für die Beklagte betraf dies ua die Rotation OS 89/90.
Der Betreiber des Flughafens JFK äußerte die Befürchtung, dass es auf seinem Flughafen zu Überschwemmungen kommen könnte. Aufgrund dieser Information kündigte die Flugsicherung bereits im Vorfeld an, Ausweichlandungen auf dem Flughafen JFK nicht zuzulassen. Es wäre daher nicht möglich gewesen, mit dem Flug OS 89 in VIE zu starten und eine Ausweichlandung in JFK zu beabsichtigen. Die Flugsicherung hätte das Flugzeug bereits auf der Strecke zu einer Landung bzw Umkehr gezwungen und in weiterer Folge das Flugzeug festgesetzt. Eine Genehmigung hätte einen Planungsvorlauf von rund einer Woche benötigt und wäre aufgrund der Vorinformation der Flugsicherung nicht erteilt worden. Der Flughafen New York-LaGuardia (LGA) hätte nicht für eine Ausweichlandung von OS 89 benützt werden können, weil dieser Flughafen einerseits nur über zwei kurze Pisten verfügt, die nicht von Langstreckenfliegern (insbesondere aus Europa) befliegbar sind, und andererseits nur Inlandsflüge über diesen Flughafen abgewickelt werden dürfen.
Die Beklagte traf am 02.03.2018 um 02:20 Uhr die Entscheidung den Flug OS 89 zu annullieren. Aufgrund dieser Annullierung stand für den Flug OS 90 kein Fluggerät in EWR zur Verfügung. Dieser Flug wurde daher ebenso annulliert.
Die Beklagte verfügte über keine [eigene] Ersatzmaschine in EWR. Die Überstellung einer Ersatzmaschine wäre ebenso an den geschilderten Wetterbedingungen gescheitert. Die Anmietung eines Fremdflugzeuges nimmt in Amerika mehrere Monate in Anspruch. Auch mit einem Fremdflugzeug wäre die Durchführung von OS 90 an den Wetterbedingungen gescheitert.
Alle in der Unternehmensgruppe der Beklagten vertretenen Luftfahrtunternehmen, und zwar die Lufthansa und die Swiss Air, annullierten ihre Flüge am 02.03.2018 nach EWR. Ebenso annullierten die Fluglinien Air France, KLM und Alitalia ihre Flüge an diesem Tag nach New York. Auch die United Airlines, für die EWR als Drehkreuz fungiert, annullierte ihre beiden Überseeflüge nach Deutschland, und zwar von Frankfurt (FRA) bzw München (MUC) nach EWR. Am 02.03.2018 sollten in EWR im Zeitraum von 13:35 Uhr (Lokalzeit; = 08:35 UTC) bis 23:55 Uhr (Lokalzeit; = 18:55 Uhr UTC) 239 Abflüge stattfinden. Hiervon wurden insgesamt 159 Abflüge gestrichen.
Die Kläger wurden von der Beklagten auf die Flugverbindung OS 7798 von EWR nach LHR / OS 452 von LHR nach VIE am 03.03.2018 umgebucht.
Die Kläger begehrten den Zuspruch von Ausgleichsleistungen gemäß Art 5 Abs 1 [lit c] iVm Art 7 Abs 1 lit c der Verordnung (EG) Nr 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates (EU-FluggastVO) von je EUR 600,-- samt Zinsen. Dazu brachten sie im Wesentlichen vor, dass die Annullierung ausschließlich aus in der Sphäre der Beklagten gelegenen Gründen erfolgt sei, jedenfalls aber nicht auf außergewöhnliche Umstände iSd Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO zurückzuführen sei. Sowohl die Landung von OS 89 als auch der Start eine Ersatzmaschine zum Zeitpunkt des geplanten Abfluges von OS 90 wäre aufgrund der tatsächlichen Wettersituation bzw der Vorhersehbarkeit einer Wetterbesserung möglich gewesen, zumal auch andere Flugzeuge während dieses Zeitraums gestartet und gelandet seien. Die Beklagte habe nicht alle zumutbaren Maßnahmen zur Vermeidung der Folgen des Flugausfalles ergriffen; sie habe die Kläger zunächst auf eine Verbindung am 04.03. und erst auf deren Urgenz auf eine Verbindung am 03.03. umgebucht.
Die Beklagte begehrte die Klagsabweisung, bestritt und brachte – über den oben wiedergegebenen unstrittigen bzw unbekämpfbar festgestellten Sachverhalt hinaus – im Wesentlichen vor, dass die Annullierung auf außergewöhnlichen Umständen beruht habe, die für sie nicht beherrschbar und die trotz zumutbarer Maßnahmen nicht vermeidbar gewesen seien: Zum Zeitpunkt der Annullierung sei nicht absehbar gewesen, wann eine Besserung der Wettersituation eintreten werde, die eine Landung zulassen würde. Sie hätte den Flug auch nicht mit einem anderen Flugzeug durchführen können, weil auch ein solches beim Anflug auf EWR mit den selben Wetterproblemen konfrontiert gewesen wäre. Selbst bei Vorhandensein einer Maschine hätte die Wettersituation Einschränkungen für einen Start von EWR bedeutet.
Sie habe die Kläger auf die frühestmögliche Alternativverbindung umgebucht.
Nachdem das Erstgericht dem Klagebegehren zunächst mit Urteil vom 04.11.2019 (ON 14) zur Gänze stattgegeben hatte, hob das Berufungsgericht dieses Urteil mit Beschluss vom 07.04.2020 (ON 19) auf und trug dem Erstgericht ergänzende Feststellungen auf, aufgrund derer sich beurteilen lassen werde, ob die Beklagte alle zumutbaren Maßnahmen in Form der Überstellung bzw Anmietung eines Ersatzflugzeugs für die Durchführung des Fluges OS 90 ergriffen habe. Grundsätzlich könne die Anmietung eines Ersatzgeräts nämlich eine zumutbare Maßnahme zur Vermeidung einer Annullierung sein; nur wenn es außerhalb jeglichen vernünftigen Zweifels stehe, dass das Anchartern eines Fremdflugzeuges die Annullierung nicht verhindern könnte, müsse das Luftfahrtunternehmen einen solchen (untauglichen) Versuch auch nicht unternehmen. Um beurteilen zu können, ob die Anmietung im vorliegenden Fall nicht jedenfalls untauglich gewesen wäre, womit es auch keines entsprechenden weiteren Vorbringens der Beklagten bedurft hätte, werde das Erstgericht daher im fortgesetzten Verfahren zunächst zwei Fragen zu klären haben:
– Ließ die der Beklagten zur Verfügung stehende Information über die bevorstehende Wettersituation in EWR den sicheren Schluss zu, dass auch weder die rechtzeitige Verbringung einer nicht in EWR befindlichen Maschine noch der Abflug von OS 90 möglich sein werde?
– Hätte die tatsächliche Wettersituation zum Zeitpunkt des geplanten Abflugs von OS 90 den Start einer Ersatzmaschine ohnehin nicht zugelassen?
Hätten einerseits die Prognosen den sicheren Schluss zugelassen, dass nicht nur die Landung von OS 89 nicht möglich sein werde, sondern auch weder die Verbringung einer Ersatzmaschine nach EWR noch der Start einer solchen Ersatzmaschine zur Durchführung von OS 90, hätte es keines Vorbringens der Beklagten zu allfälligen Bemühungen zur Anmietung einer Ersatzmaschine bedurft. Hätten andererseits die tatsächlichen Wetterverhältnisse einen Start von OS 90 ohnehin nicht zugelassen, hätte auch die Anmietung einer Ersatzmaschine zu keinem Erfolg geführt; die unterlassenen Bemühungen zur Anmietung wären dann keinesfalls kausal gewesen, sodass auch in diesem Fall Vorbringen dazu entbehrlich gewesen wäre. Bei Bejahung nur einer der beiden Fragen werde das Klagebegehren daher abzuweisen sein, weil die Beklagte dann kein weitergehendes Vorbringen erstatten hätte müssen. Seien hingegen beide Fragen zu verneinen, werde sich das Erstgericht – sofern dann ein konkretes Vorbringen der Beklagten dazu vorliege – mit der Frage, ob die Beklagte alle ihr zumutbaren Maßnahmen unternommen habe, um die Annullierung des Fluges OS 90 zu vermeiden, indem sie sich auch um die Anmietung eines Ersatzflugzeuges bemüht hat, zu befassen haben.
Mit dem nunmehr angefochtenen Urteil wies das Erstgericht das Klagebegehren zur Gänze ab und verhielt die Kläger zum Ersatz der Prozesskosten. Dazu traf es die aus den Seiten 4 bis 7 der Urteilsausfertigung ersichtlichen unbekämpfbaren (§ 501 ZPO) Feststellungen, deren wesentlicher Inhalt gemeinsam mit dem unstrittigen Sachverhalt oben wiedergegeben ist. In rechtlicher Hinsicht führte es zusammengefasst aus, dass gemäß Art 5 Abs 1 lit c, Abs 3 iVm Art 7 Abs 1 lit c EU-FluggastVO bei der Annullierung eines Fluges über eine Entfernung von mehr als 3.500 km eine Ausgleichszahlung von EUR 600,-- gebühre. Die Ausgleichsleistung sei nach Art 5 Abs 3 der VO jedoch nicht zu leisten, wenn das ausführende Luftfahrtunternehmen nachweisen könne, dass die Annullierung auf außergewöhnliche Umstände zurückgehe, die sich auch dann nicht hätten vermeiden hätten lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären. Ein außergewöhnlicher Umstand sei ein Vorkommnis, das [a] seiner Natur oder Ursache nach nicht Teil der normalen Ausübung der Tätigkeit des betroffenen Luftfahtrunternehmens und [b] von ihm tatsächlich nicht zu beherrschen sei. Das Vorliegen von starken Winden auf einem Flughafen könne einen außergewöhnlichen Umstand darstellen, sofern die Windgeschwindigkeiten ein Ausmaß erreichen, mit denen nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge nicht zu rechnen sei. Um die Landesituation für einen Langstreckenflug ausreichend beurteilen zu können, erscheine der Rückgriff auf Wetterprognosen gerechtfertigt. Dem Luftfahrtunternehmen sei daher zuzubilligen eine Beurteilung ex ante anzustellen und anhand dieser eine Entscheidung zu treffen. Auch wenn die prognostizierten Werte tatsächlich nicht erreicht worden seien, rechtfertige die Prognose die Annahme außergewöhnlicher Umstände. Überdies hätten aber auch die dann tatsächlich vorgelegenen Windverhältnisse eine Landung von OS 89 und einen Start von OS 90 nicht ermöglicht. Der Beklagten sei somit der Nachweis von außergewöhnlichen Umständen gelungen. Darüber hinaus müsse das Luftfahrtunternehmen aber auch nachweisen, dass sich die Folgen einer Annullierung auch dann nicht hätten vermeiden lassen, wenn alle angemessenen und zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären. Es sei dabei situationsbedingt zu beurteilen, ob das Luftfahrtunternehmen auf technischer und administrativer Ebene in der Lage gewesen sei, direkt oder indirekt Vorkehrungen zu treffen, die geeignet gewesen seien, die Folgen der Annullierung zu verringern oder zu vermeiden. Im vorliegenden Fall habe zum einen die Wetterprognose nicht den Schluss zugelassen, dass mit einer Durchführung von OS 89 bzw OS 90 gerechnet werden könne. Aufgrund der tatsächlichen Windverhältnisse hätte der – hier gegenständliche – Flug OS 90 aber auch nicht mit einer Ersatzmaschine durchgeführt werden können. Die Beklagte sei daher nicht gehalten gewesen, die Anmietung oder Verbringung einer Ersatzmaschine [nach EWR] in Erwägung zu ziehen, weil diese Maßnahme von vornherein aussichtslos gewesen wäre. Auch eine Ausweichlandung auf den umliegenden Flughäfen JFK und LGA wäre nicht möglich gewesen, wobei auch ein Start von dort an den Wetterverhältnissen gescheitert wäre. Da die Beklagte auch alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen habe, sei das Klagebegehren abzuweisen.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Kläger aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass dem Klagebegehren zur Gänze stattgegeben werde; hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Rechtliche Beurteilung
Die Beklagte beantragt der Berufung nicht Folge zu geben.
Die Berufung ist nicht berechtigt.
Die Berufungswerber setzen sich mit dem im Aufhebungsbeschluss des Berufungsgerichts vom 07.04.2020 gemachten Rechtsausführungen nur oberflächlich auseinander und haben der zutreffenden rechtlichen Beurteilung durch das Erstgericht nichts Stichhältiges entgegenzusetzen (§ 500a ZPO).
[a] So meinen sie zunächst, dass das Abstellen auf eine Vorbetrachtung nur dann die Annahme eines außergewöhnlichen Ereignisses rechtfertige, wenn diese dann durch die tatsächlichen Wind- und Wetterbedingungen bestätigt werde.
Dazu ist auf die im Aufhebungsbeschluss geäußerte Rechtsansicht des Berufungssenats zu verweisen, dass auch die prognostizierten Starkwinde einen auch auf den gegenständlichen Flug wirkenden außergewöhnlichen Umstand iSd Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO darstellen. Gibt ein Flughafenbetreiber die Empfehlung heraus, einen bestimmten Flug (oder wie hier: auch viele andere Flüge) aufgrund erwarteter außergewöhnlicher Wetterereignisse zu annullieren, und stehen überdies im Großraum des Zielflughafens voraussichtlich keine anderen Flughäfen zur Verfügung, auf denen eine Ersatzlandung voraussichtlich möglich sein wird, so ist dem ausführenden Luftfahrtunternehmen eine Annullierung dieses Fluges nicht nur zuzubilligen; die Durchführung eines Transatlantikfluges auf gut Glück in der Hoffnung, dass die tatsächlichen Wetterverhältnisse den Prognosen zuwiderlaufen werden, allerdings mit der Aussicht, dass das Fluggerät bei Eintritt der prognostizierten Wetterbedingungen zur Umkehr oder zu einer weiträumigen Umleitung des Fluges gezwungen würde, wäre geradezu wider alle Vernunft.
Sofern die Berufungswerber in diesem Zusammenhang ausführen, dass eine Landung von OS 89 bzw ein Start von OS 90 sehr wohl möglich gewesen wäre, entfernen sie sich vom festgestellten Sachverhalt.
[b] Weiters argumentieren die Berufungswerber, dass ein außergewöhnlicher Umstand nur dann vorliege, wenn das eingeplante Fluggerät „in unmittelbarer Weise“ von den schlechten Wetterbedingungen betroffen gewesen wäre. Damit meinen sie offenbar, dass nur die technisch-physikalische Unmöglichkeit der Durchführung des Fluges einen außergewöhnlichen Umstand darstelle.
Diesbezüglich geht das Berufungsgericht allerdings in ständiger Rechtsprechung davon aus, dass es für das Vorliegen des außergewöhnlichen Umstandes genügt, wenn die [pünktliche] Durchführung des Fluges ihren Grund in Anordnungen der Flugsicherung hat, der Flug also aus rechtlich-administrativer Sicht nicht zum [vorgesehenen Zeitpunkt] durchführbar ist. Voraussetzung ist allerdings stets, dass in diesen Fällen die Anordnung der Flugsicherung das Resultat widriger Wetterbedingungen ist, die aus den üblichen und erwartbaren Abläufen des Luftverkehrs herausragen (LG Korneuburg 22 R 224/20a, 22 R 230/20h, 22 R 261/20t, 22 R 263/20m).
Abgesehen davon unterstellen die Berufungswerber in diesem Punkt neuerlich feststellungswidrig, dass die Durchführung der gegenständlichen Rotation technisch möglich gewesen wäre; sowie auch, dass die Beklagte nicht den Einsatz eines optimalen Fluggeräts vorgesehen hätte.
[c] Der Umstand, dass andere Flüge durchgeführt werden konnten – von denen jedoch nicht festgestellt wurde, mit welchen Flugzeugtypen sie durchgeführt wurden, und ob diese allenfalls auf der anders ausgerichteten, jedoch kürzeren dritten Landebahn in EWR gelandet bzw gestartet sind – ist unbeachtlich, weil – wie bereits mehrfach betont – die gegenständliche Rotation gerade nicht durchführbar war.
[d] Auf welches „technische und/oder organisatorische Versagen“ der Beklagten sich die Berufungswerber beziehen, führen sie nicht näher aus.
[e] Wenn die Berufungswerber letztlich aufzuzeigen versuchen, dass sich die konkreten Entscheidungen des Flugverkehrsmanagements aus den getroffenen Feststellungen nicht ausreichend konkret ergeben würden, kann nur nochmals auf die Feststellung hingewiesen werden, dass der Beklagten – wie auch vielen anderen Fluggesellschaften – die Empfehlung erteilt wurde, die für 02.03.2018 vorgesehenen (Transatlantik-)Flüge zu annullieren. Welche weitere Konkretisierung einer solchen Empfehlung erforderlich wäre, erschließt sich dem Berufungsgericht nicht.
[f] Völlig unverständlich bleiben die Ausführungen der Berufungswerber, wonach die  Turn-Around-Zeit zwischen OS 90 und OS 89 – also in VIE (!) – von knapp zwei Stunden zu knapp bemessen sei, um witterungsbedingte Verspätungen (sic!) aufzufangen.
[g] Mit den im ersten Rechtsgang im Berufungsverfahren ausführlich erörterten zumutbaren Maßnahmen in Form der Bereitstellung einer Ersatzmaschine setzt sich die Berufung nicht auseinander. Abgesehen davon kann aber auch hier auf die zutreffende, den Ausführungen im Aufhebungsbeschluss folgende Rechtsansicht des Erstgerichts verwiesen werden.
Da die Beklagte somit nachweisen konnte, dass die Annullierung des gegenständlichen Fluges Folge eines außergewöhnliches Umstandes war, und sie auch alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen hat, hat das Erstgericht das Klagebegehren zu Recht abgewiesen.
Der unberechtigten Berufung war daher ein Erfolg zu versagen.
Die Kostenentscheidung gründet auf §§ 41 Abs 1, 50 Abs 1 ZPO.
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit der Revision beruht auf §§ 500 Abs 2 Z 2, 502 Abs 2 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2021:02200R00269.20V.0216.000