Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.02.1997
Geschäftszahl
7Ob2344/96y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schalich, Dr.Tittel und Dr.I.Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei S***** Baugesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr.Walter Mörth und Dr.Georg Buder, Rechtsanwälte in Linz, wider die beklagte Partei Karl T***** GesmbH, ***** vertreten durch Dr.Ernst Ploil, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 610.203,58 sA (Revisionsinteresse S 499.903,58 sA), infolge Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 9.August 1996, GZ 4 R 106/96d-16, mit dem das Urteil des Landesgerichtes St.Pölten vom 24.Jänner 1996, GZ 2 Cg 43/95z-14, bestätigt wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Spruch des Beschlusses vom 18. Dezember 1996 wird dahin berichtigt, so daß er insgesamt zu lauten hat:
"Der Revision wird Folge gegeben. Die Urteile der Vorinstanzen werden aufgehoben. Die Rechtssache wird zur ergänzenden Verhandlung und neuerlichen Entscheidung an das Erstgericht zurückverwiesen.
Die Kosten des Berufungs- und Revisionsverfahrens bilden weitere Verfahrenskosten erster Instanz."
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der dem Senat bei der Abfassung des Urteilsspruches unterlaufene Fehler war gem. § 419 ZPO zu berichtigen.