Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.10.2011
Geschäftszahl
1Präs.2690-4763/11v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Griss in der Strafsache gegen  Dr. E***** L***** ua wegen § 302 Abs 1 StGB, AZ 5 Ns 39/11s des Oberlandesgerichts Linz, über den Antrag des J***** H***** auf Ablehnung aller Richter des Oberlandesgerichts Linz und damit auch des Präsidenten des Oberlandesgerichts Linz den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Ablehnung des Präsidenten des Oberlandesgerichts Linz ist nicht zulässig.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
In seinem Rechtsmittel gegen die Abweisung seines Antrags auf Verfahrenshilfe lehnt der Beschwerdeführer alle Richter des Oberlandesgerichts Linz und somit auch dessen Präsidenten ab. Mehrere Richter des Gerichts seien „an den Strafanzeigen unmittelbar als Beschuldigte betroffen“. Dem Beschwerdeführer sei derzeit nicht bekannt, „welche Richter mit der Entscheidung und Behandlung dieser Beschwerden befasst werden“. Dazu komme noch, „dass in den Rekursverfahren der Verfahren 23 Nc 60/10m und 4 Cg 39/10t und in vielen anderen Verfahren des Landesgerichts Wels sämtliche Richter des Oberlandesgerichts Linz wegen Befangenheit und Ausgeschlossenheit abgelehnt wurden“.
Über die Ausschließung des Präsidenten des Oberlandesgerichts hat der Präsident des übergeordneten Gerichtshofs und damit die Präsidentin des Obersten Gerichtshofs zu entscheiden (§ 45 Abs 1, § 44 Abs 2 StPO).
Gemäß § 43 Abs 1 Z 3 StPO ist ein Richter vom gesamten Verfahren ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, die geeignet sind, seine volle Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit in Zweifel zu ziehen. Ob dies der Fall ist, kann nur beurteilt werden, wenn konkrete Ablehnungsgründe gegen bestimmte Richter vorgebracht werden. Nicht näher konkretisierte Vorwürfe sind ebenso unzulässig wie Pauschalablehnungen.