Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.05.2014
Geschäftszahl
6Ob65/14y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Hargassner als weitere Richter in der Verfahrenshilfesache des Antragstellers N***** S*****, über dessen „Beschwerde“ gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 19. März 2014, GZ 16 R 45/14a-16, mit dem der Beschluss des Landesgerichts Wiener Neustadt vom 14. Februar 2014, GZ 24 Nc 5/13m-13, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die als Revisionsrekurs zu wertende „Beschwerde“ des Antragstellers wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach § 528 Abs 2 Z 4 ZPO ist der Revisionsrekurs über die Verfahrenshilfe jedenfalls unzulässig.