Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.12.1999
Geschäftszahl
7Ob203/98y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schalich als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Tittel,  Hon.-Prof. Dr. Danzl, Dr. Schaumüller und Dr. Kuras als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei P***** GesmbH, *****, vertreten durch Dr. Manfred Traxlmayr, Rechtsanwalt in Linz, wider die beklagte Partei K***** Speditions- und Transport GesmbH, *****, vertreten durch Dr. Helmut Valenta und Dr. Gerhard Gfrerer, Rechtsanwälte in Linz, wegen S 811.483,08 sA, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom 14. Juli 1999, GZ 7 Ob 203/98y, wird von Amts wegen dahin berichtigt, dass es in der Kostenentscheidung in Punkt 3. des Spruchs anstelle der Zahl S 36.926,80 richtig S 55.454,20 und anstelle der Zahl S 4.387,80 richtig S 7.474,70 zu lauten hat.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Bei Fassung der Kostenentscheidung im Urteil vom 14. Juli 1999, GZ 7 Ob 203/98y, mit dem der Revision der klagenden Partei Folge gegeben und ausgesprochen wurde, dass deren Forderung mit S 811.483,08 zu Recht und die eingewendete Gegenforderung nicht zu Recht besteht und sohin die beklagte Partei zur Zahlung von S 811.483,08 sA sowie der Verfahrenskosten erster Instanz von S 62.912,- sowie zweiter Instanz von S 36.926,80 (darin Barauslagen S 10.600,- und USt S 4.387,80) an die klagende Partei verpflichtet wurde, unterlief dem erkennenden Senat durch Nichtberücksichtigung weiterer der beklagten Partei zustehender zweitinstanzlicher Kosten ein Rechenverstoß der gemäß § 419 ZPO von Amts wegen zu berichtigen war.