Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.09.2022
Geschäftszahl
2Nc39/22s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin Dr. Grohmann als Vorsitzende sowie die Hofräte Dr. Nowotny, Hon.-Prof. PD Dr. Rassi, MMag. Sloboda und Dr. Kikinger als weitere Richter in der Ablehnungssache der Senatspräsidentin des Oberlandesgerichts Wien *, und des Richters des Oberlandesgerichts Wien *, AZ 12 Nc 4/22p, im Zusammenhang mit der beim Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien zu AZ 57 Cg 54/19h geführten Rechtssache der klagenden Parteien 1. S* und 2. J*, beide *, vertreten durch Dr. Heinrich Fassl, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Mag. M*, wegen 179.587,44 EUR sA und Feststellung, aufgrund der Ausgeschlossenheitsanzeige der Hofrätin des Obersten Gerichtshofs * vom 30. August 2022 im Rekursverfahren AZ *, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs * ist als Mitglied des * Senats im zu AZ * anhängigen Verfahren ausgeschlossen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Zur Erledigung des im Spruch genannten Verfahrens ist der * Senat des Obersten Gerichtshofs zuständig. Die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs * ist Mitglied dieses Senats. Ihr Ehemann ist Mitglied des Senats * des Oberlandesgerichts Wien und wird in der Ablehnungssache der Antragsteller (= Kläger im bezeichneten Verfahren) abgelehnt. * zeigt an, dass sie nach § 20 Abs 1 Z 2 JN ausgeschlossen sei.
[2] 		Nach § 20 Abs 1 Z 2 JN sind Richter von der Ausübung des Richteramts unter anderem in Sachen ihrer Ehegatten ausgeschlossen. Hier ist der abgelehnte Ehegatte von Hofrätin des Obersten Gerichtshofs * Partei im Ablehnungsverfahren. Hofrätin des Obersten Gerichtshofs * ist somit von der Ausübung des Richteramts ausgeschlossen, was spruchgemäß auszusprechen ist (2 Nc 29/21v).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0020NC00039.22S.0906.000