Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
13.11.2008
Geschäftszahl
Bsw10597/03
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Ommer gegen Deutschland (Nr. 1), Urteil vom 13.11.2008, Bsw. 10597/03.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Opfereigenschaft trotz Freispruch und Prozesskostenersatz?
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 15.000,– für immateriellen Schaden, € 5.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. war ab 1982 alleiniger Teilhaber und Geschäftsführer der Investmentgesellschaft DETAG, die den Verkauf von Wohnungen organisierte.
Am 19.2.1987 wurde er durch eine Vorladung der Kölner Polizei darüber informiert, dass gegen ihn strafrechtliche Untersuchungen wegen Betrugsverdachts in Zusammenhang mit seiner Tätigkeit bei der DETAG liefen. Die Untersuchungen zogen sich in der Folge über mehrere Jahre hin, es fanden umfangreiche Zeugenbefragungen sowie Haus- und Firmendurchsuchungen statt.
Im August 1992 übermittelte die Polizei ihre Untersuchungsergebnisse an die Staatsanwaltschaft Köln. Diese erhob am 28.7.1994 beim Landgericht Köln Anklage gegen den Bf., nachdem Verhandlungen über eine Einstellung des Verfahrens gemäß § 153a StPO (Anm.: Danach kann die Staatsanwaltschaft im Falle eines Vergehens von der Erhebung einer Anklage mit Zustimmung des Gerichts und des Beschuldigten absehen, wenn letzterer gewisse Auflagen erfüllt und das öffentliche Interesse oder die Schwere der Schuld nicht entgegenstehen. Nach Anklageerhebung steht diese Möglichkeit dem Gericht zu, wenn Staatsanwaltschaft und Beschuldigter zustimmen) gescheitert waren. Dem Bf. wurden 74 Fälle des schweren und versuchten Betrugs zur Last gelegt.
Das Hauptverfahren begann am 21.11.1994. Bis 1998 konnte wegen der prioritären Behandlung anderer anhängiger Fälle kein Verhandlungstermin fixiert werden. Am 27.7.1998 beantragte der Bf. Verfahrenseinstellung nach § 153a StPO, nötigenfalls unter Erfüllung gewisser Auflagen. Auf Vorschlag des Gerichts verhandelten Staatsanwaltschaft und Bf. über die Verfahrenseinstellung gegen Bezahlung eines Geldbetrags, diese und spätere Verhandlungen blieben jedoch ergebnislos.
Am 21.6.1999 beantragte der Bf. Verfahrenseinstellung wegen Vorliegens eines Verfahrenshindernisses, das er in der überlangen Dauer des Verfahrens sah. Das Landgericht Köln gab diesem Antrag am 4.10.1999 statt. Seiner Ansicht nach wurde durch die Verfahrensdauer von über zwölf Jahren Art. 6 Abs. 1 EMRK verletzt. Es sei zwar noch nicht absehbar, ob der Bf. verurteilt oder freigesprochen würde, dessen Schuld wäre aber jedenfalls nur als gering zu werten. Im Falle eines Freispruchs könnte die überlange Verfahrensdauer im Urteil überhaupt nicht berücksichtigt werden. Um eine weitere Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK zu vermeiden, sei die Verfahrenseinstellung nötig. Auf Revision der Staatsanwaltschaft hob der BGH diese Entscheidung am 25.10.2000 auf und verwies die Sache zur neuerlichen Entscheidung an das Landgericht Bonn. Es liege zwar eine Verletzung von Art. 6 EMRK vor, doch könnte eine solche nur in gravierenden Fällen zu einem Verfahrenshindernis führen. Da das Landgericht Köln die Schuld des Bf. nicht ausreichend bestimmt habe, lasse sich nicht feststellen, ob die Konventionsverletzung derart gravierend war, dass sie ein Verfahrenshindernis darstellte, oder ob sie womöglich im Urteil oder durch eine Verfahrenseinstellung nach § 153a StPO ausgleichbar wäre. Das Landgericht Bonn sprach den Bf. in der Folge frei und erlegte dem Fiskus die Verfahrenskosten auf. Der Bf. erhielt einen Anspruch auf Ersatz der durch die Hausdurchsuchung und Beschlagnahme von Eigentum verursachten Schäden.
Gegen die Entscheidung des BGH erhob der Bf. am 11.1.2001 Beschwerde beim BVerfG. Er brachte vor, die Zurückverweisung des Verfahrens stelle eine weitere Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK dar. Zudem würde das deutsche Recht keinen Anspruch auf Ausgleich seiner aus der Konventionsverletzung folgenden materiellen und immateriellen Schäden gewähren. Das BVerfG wartete den Ausgang des Strafverfahrens ab und wies die Beschwerde am 24.9.2002 ab. Wegen des Freispruchs bestünde nämlich für den Bf. kein legitimes Interesse mehr an einer Entscheidung, da die Feststellung einer erneuten Verletzung für den Bf. ohnehin keine besonderen Folgen hätte.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK wegen
unangemessen langer Dauer des Strafverfahrens.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung wendet ein, die Beschwerde sei ratione personae unvereinbar mit der Konvention, da der Bf. nicht länger als Opfer einer Verletzung von Art. 6 EMRK gelte.
Die Frage, ob der Bf. Opfer iSv. Art. 34 EMRK ist, steht in engem Zusammenhang mit der materiellen Prüfung unter Art. 6 Abs. 1 EMRK. Denn die Entscheidung darüber, ob dem Bf. wegen eines Verstoßes gegen die Voraussetzung der angemessenen Verfahrensdauer eine ausreichende Entschädigung gewährt wurde, hängt vor allem vom Ausmaß dieses Verstoßes ab. Deshalb ist diese Frage zusammen mit der Entscheidung in der Sache zu klären. Die Beschwerde ist des Weiteren weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderem Grund unzulässig. Sie ist daher für zulässig zu erklären (einstimmig).
2. Zur Entscheidung in der Sache:
a) Zur Angemessenheit der Verfahrensdauer:
Der relevante Zeitraum liegt zwischen der polizeilichen Vorladung des Bf. am 19.2.1987 und der Entscheidung des BVerfG am 24.9.2002. Zum Zeitpunkt der Einbringung der Verfassungsbeschwerde stellte diese nämlich noch ein effektives Rechtsmittel gegen die Dauer des Strafverfahrens dar. Das Verfahren dauerte somit 15 Jahre und sieben Monate.
Es handelt sich dabei um ein relativ komplexes Verfahren, das nach Ansicht des GH auf Untersuchungsebene und vor dem Landgericht erheblich verzögert wurde. Die Untersuchungen dauerten über sieben Jahre, das Landgericht führte erst nach vier Jahren mündliche Verhandlungen durch. Diese Verzögerungen sind nicht dem Bf., sondern den unterbesetzten Behörden zuzurechnen. Aus diesen Gründen stellt der GH fest, dass der Bf. nicht nur in seinem Recht, in angemessener Frist gehört zu werden, verletzt wurde, sondern die Dauer des Verfahrens schlechthin exzessiv war.
b) Zum Opferstatus des Bf.:
Allgemeine Grundsätze:
Der GH merkt an, dass eine Entscheidung oder Maßnahme zugunsten des Bf. grundsätzlich nicht ausreichend ist, um diesem die Stellung als Opfer einer Konventionsverletzung zu nehmen, solange die nationalen Behörden die Verletzung nicht ausdrücklich oder konkludent anerkannt und Wiedergutmachung geleistet haben. Bezüglich der auf nationaler Ebene zu leistenden Wiedergutmachung geht der GH davon aus, dass dabei auf alle Umstände des Falles und insbesondere auf die Natur der Konventionsverletzung abzustellen ist. In Fällen, welche die überlange Verfahrensdauer entgegen Art. 6 Abs. 1 EMRK betreffen, hat der GH bei Vorliegen einer Verurteilung mehrmals eine ausdrückliche und messbare Reduzierung der Haftstrafe als geeignete Entschädigung anerkannt. Auch die Einstellung des Strafverfahrens kann, je nach Dauer des Verfahrens, eine angemessene Maßnahme darstellen. Wurde dem Bf. als Entschädigung ein Geldbetrag ausbezahlt, hängt die Frage, ob dadurch die Opfereigenschaft beseitigt wurde, davon ab, ob der Betrag in Hinblick auf die Kriterien für eine gerechte Entschädigung nach Art. 41 EMRK ausreichend und angemessen war. Dabei ist nicht erforderlich, dass eine der Entschädigung nach Art. 41 EMRK entsprechende Summe geleistet wird. Der Betrag darf jedoch im Verhältnis zu den jeweiligen Umständen des Falles nicht offensichtlich unangemessen sein. Diese Voraussetzungen können beispielsweise durch die Erstattung jener Verfahrenskosten, die bei angemessener Verfahrensdauer nicht entstanden wären, erfüllt sein.
Anwendung im vorliegenden Fall:
Sowohl das Landgericht als auch der BGH haben in ihren Entscheidungen vom 4.10.1999 und 25.10.2000 ausdrücklich die Unvereinbarkeit der Dauer der Voruntersuchungen und des Strafverfahrens mit Art. 6 Abs. 1 EMRK festgestellt. Diese Ansicht wurde vom BVerfG bestätigt. Für den GH handelt es sich hierbei um eine ausdrückliche Feststellung der Konventionsverletzung.
Was die Frage nach einer angemessenen Entschädigung betrifft, konnte eine solche wegen des Freispruchs des Bf. nicht durch die Herabsetzung der Haftstrafe gewährt werden. Zudem hat der BGH die Entscheidung des Landgerichts, mit der die Einstellung des Strafverfahrens verfügt wurde, aufgehoben. Der GH hat deshalb unter Beachtung der Vorschriften über die gerechte Entschädigung nach Art. 41 EMRK zu klären, ob der Bf., wie von der Regierung behauptet wird, auf andere Weise angemessen und ausreichend für die überlange Verfahrensdauer entschädigt wurde.
Die Regierung beruft sich erstens darauf, dass das Landgericht Bonn die Erstattung der Anwaltskosten angeordnet hat. Dem Bf. wurden dabei aber nur die Kosten nach dem gesetzlich festgelegten Tarif ersetzt, nicht hingegen die seiner Vereinbarung mit dem Anwalt entsprechenden höheren Kosten. Auch die StPO sieht für den Fall eines Freispruchs nur die Erstattung der für den Bf. notwendigen Kosten vor. Aus diesem Grund scheint für den GH die Kostenerstattung allein eine Folge des Freispruchs des Bf. gewesen zu sein, welcher aber in keinem Zusammenhang mit der überlangen Dauer des Verfahrens stand. Eine Entschädigung für die Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK wurde somit nicht gewährt.
Das zweite Vorbringen der Regierung bezieht sich auf die Erstattung des Einkommensausfalls im Umfang von maximal € 13,– pro Stunde, die der Bf. der Regierung zufolge als Entschädigung für die Konventionsverletzung erhalten habe. Auch diese Zahlungen waren in der StPO vorgesehen. Der GH geht deshalb davon aus, dass sie ebenfalls bloß in Folge des Freispruchs und nicht als Entschädigung für die überlange Verfahrensdauer erstattet wurden. Im Freispruch des Bf. sieht die Regierung einen weiteren Grund für die Wiedergutmachung der Konventionsverletzung. Wie zuvor festgestellt, erging der Freispruch jedoch nicht aus Gründen der überlangen Verfahrensdauer, sondern wegen fehlender Schuld des Bf. und hatte deshalb keine Auswirkungen auf dessen Opfereigenschaft. Mit dem vierten Argument wirft die Regierung dem Bf. vor, er habe seine Opfereigenschaft verloren, da er nicht alle ihm zur Verfügung stehenden Rechtsbehelfe zur Erlangung einer Entschädigung ergriffen habe. Ihm wäre die Möglichkeit eines Entschädigungsantrags nach dem Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen sowie ein Amtshaftungsverfahren offen gestanden. Nach Ansicht des GH ist hier für den Verlust der Opfereigenschaft entscheidend, ob der Bf. tatsächlich eine angemessene Entschädigung für die überlange Verfahrensdauer als solche erhalten hat. Dies ist vorliegend nicht der Fall. Das Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen sieht eine Entschädigung wiederum nur in Folge eines Freispruchs vor und schafft somit keinen Ausgleich für die Konventionsverletzung. Wie bereits im Fall Sürmeli/D festgestellt, kann auch mit dem Amtshaftungsverfahren keine adäquate Entschädigung für die unangemessen lange Verfahrensdauer erwirkt werden. In beiden Fällen könnte zudem kein Ersatz für immaterielle Schäden gefordert werden. In zivilrechtlichen Verfahren gehen aber zumeist gerade solche Schäden mit einer Verletzung der angemessenen Verfahrensdauer einher. Dies kann wohl auch in strafverfahrensrechtlichen Fällen wie dem vorliegenden angenommen werden, bei dem durch eine Entschädigungszahlung Wiedergutmachung geleistet werden soll.
In Anbetracht all seiner Ausführungen kommt der GH zu dem Ergebnis, dass der Bf. seinen Status als Opfer eines Verstoßes gegen den Grundsatz der angemessenen Verfahrensdauer gemäß Art. 34 EMRK nicht verloren hat. Daher ist die Einrede der Regierung zurückzuweisen und eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK festzustellen (einstimmig).
Entschädigung nach 41 EMRK:
€ 15.000,– für immateriellen Schaden, € 5.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Normann/DK v. 14.6.2001 (ZE).
Sprotte/D v. 17.11.2005 (ZE).
Scordino/I (Nr. 1) v. 29.3.2006 (GK); NL 2006, 83; ÖJZ 2007, 382.
Hansen u.a./DK v. 29.5.2006 (ZE).
Sürmeli/D v. 8.6.2006 (GK); NL 2006, 135; EuGRZ 2007, 255.
Grässer/D v. 5.10.2006; EuGRZ 2007, 268.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 13.11.2008, Bsw. 10597/03, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 334) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_6/Ommer1.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.