Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.02.2005
Geschäftszahl
Bsw57947/00 (Bsw57948/00, Bsw57949/00)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Isayeva gegen Russland, Yusupova gegen Russland und Bazayeva gegen Russland, Urteil vom 24.2.2005, Bsw. 57947/00, Bsw. 57948/00 und Bsw. 57949/00.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 3 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 1 1. ZP EMRK - Beschuss eines Flüchtlingstreks durch Kampfflugzeuge.
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der staatlichen Schutzpflicht (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der staatlichen Ermittlungspflicht (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 3
EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  12.000,  an die ErstBf. für
materiellen Schaden; €  25.000,  an die Erst-, €  15.000,  an die
Zweit- und €  5.000,  an den DrittBf. für immateriellen Schaden; €
12.000,  abzüglich €  1.074,  bereits erhaltener Verfahrenshilfe des
Europarates an die drei Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1. Der Angriff auf einen Flüchtlingskonvoi:
Die drei Bf. lebten in der tschetschenischen Hauptstadt Grosny, als im Herbst 1999 bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen den russischen Streitkräften und tschetschenischen Unabhängigkeitskämpfern ausbrachen. Da Grosny zum Ziel militärischer Angriffe wurde, wollten die Bf. die Stadt verlassen. In Radio und Fernsehen wurde verlautbart, dass am 29.10.1999 ein humanitärer Korridor geöffnet würde, um der Zivilbevölkerung ein Verlassen der umkämpften Stadt zu ermöglichen.
Am frühen Morgen des 29.10.1999 machten sich die drei Bf. mit ihren Verwandten auf den Weg Richtung Inguschetien, wobei sie die Straße nach Nazran benutzten. Als sie gegen 8.00 Uhr die Grenze zwischen Tschetschenien und Inguschetien erreichten, hatte sich bereits eine rund einen Kilometer lange Fahrzeugschlange gebildet. Die Grenzposten informierten die wartenden Flüchtlinge, dass sie gegen 9.00 Uhr die Anordnung ihrer Vorgesetzten erwarten würden, die Grenze zu öffnen. Gegen 11.00 Uhr wurde von einem hochrangigen Offizier verlautbart, dass der Korridor an diesem Tag nicht mehr geöffnet würde. Die wartenden Flüchtlinge wurden aufgefordert, den Platz vor der Straßensperre zu räumen und nach Grosny zurückzukehren. Daraufhin begann die Fahrzeugkolonne umzukehren, was nur langsam voranging, da die Kolonne inzwischen auf über 1.000 Fahrzeuge angewachsen war und sich über ca. 12 km erstreckte. Als zwei Kampfflugzeuge über der Straße erschienen und begannen, Raketen auf den Konvoi zu feuern, hielten die Bf. wie auch die übrigen Flüchtlinge an und verließen fluchtartig ihre Fahrzeuge. Die beiden Kinder der ErstBf. und ihre Schwägerin, die als erste ausstiegen, wurden durch eine Explosion von der Straße geschleudert und getötet. Die ErstBf. wurde durch einen Bombensplitter am Arm verletzt und verlor das Bewusstsein. Auch die ZweitBf. erlitt mehrere Verletzungen durch Granatsplitter. Die DrittBf. befand sich noch in ihrem Auto, als dieses durch die Wucht eines Raketentreffers umgeworfen wurde. Der Wagen ihres Sohnes wurde mit den gesamten Habseligkeiten der Familie durch einen direkten Treffer völlig zerstört.
Die Bf. gaben an, sie hätten in dem Konvoi nur Zivilisten gesehen und nicht beobachtet, dass irgendjemand die Flugzeuge beschossen hätte. Bei dem Angriff seien zahlreiche Fahrzeuge zerstört und zumindest 40 bis 50 Personen getötet worden.
Einer Presseerklärung des Internationalen Roten Kreuzes zufolge befanden sich auch fünf deutlich gekennzeichnete Fahrzeuge des Roten Kreuzes in dem Konvoi. Zwei Mitarbeiter der Organisation kamen bei dem Angriff ums Leben.
Angaben der russischen Regierung zufolge hatten die beiden Kampfflugzeuge den Auftrag, den Nachschub der Rebellen nach Grosny zu unterbinden. Da diese von einem in dem Flüchtlingskonvoi fahrenden Lastwagen aus beschossen worden seien, hätten die Piloten mehrere Raketen abgefeuert. Die Regierung räumt ein, dass auch andere Fahrzeuge beschädigt oder zerstört wurden. 16 Zivilisten seien dadurch getötet, 11 weitere verletzt worden. Für die Piloten sei jedoch nicht vorhersehbar gewesen, dass Zivilpersonen zu Schaden kommen würden, da deren Fahrzeuge erst auf der Straße erschienen seien, als die Raketen bereits abgefeuert waren.
2. Die Untersuchung des Vorfalls:
Auf Antrag der ErstBf. bescheinigte das Bezirksgericht Nazran den Tod ihrer beiden Kinder durch Verletzungen, die sie am 19.10.1999 gegen 12.00 Uhr bei einem Angriff russischer Militärflugzeuge gegen einen Flüchtlingskonvoi erlitten hatten.
Im Zuge einer am 3.5.2000 vom Militärstaatsanwalt eingeleiteten strafrechtlichen Untersuchung der Vorfälle vom 29.10.1999 wurde der Tod der Familienangehörigen der ErstBf. durch das Bombardement bestätigt und die beiden Piloten identifiziert. Die Staatsanwaltschaft stellte das Verfahren aus Mangel an Beweisen ein, ohne gegen irgendjemanden Anklage zu erheben.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung), Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz) und Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums).
Zur vorläufigen Einrede der Regierung:
Die Regierung wendet ein, die Beschwerde sei wegen Nichterschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe zurückzuweisen. Nach russischem Recht können Opfer einer staatlichen Organen zuzurechnenden Straftat ihre Ansprüche entweder im Zivilrechtsweg oder in einem Strafverfahren geltend machen.
Die Bf. brachten keine zivilrechtliche Klage ein, da sie mangels einer strafrechtlichen Untersuchung nicht wussten, gegen wen sie eine solche hätten erheben sollen. Da eine zivilrechtliche Klage auch gar nicht geeignet gewesen wäre, Feststellungen über die Identität der Täter oder deren strafrechtliche Verantwortlichkeit zu treffen, war die zivilrechtliche Geltendmachung der Ansprüche der Bf. zur Erschöpfung des Instanzenzuges nicht erforderlich. Die Einwendung der Regierung ist insofern unbegründet.
Soweit die Einrede das Strafverfahren betrifft, wirft sie Fragen über die Effektivität der strafrechtlichen Untersuchung auf, die in engem Zusammenhang zur behaupteten Verletzung von Art. 2, Art. 3 und Art. 13 EMRK stehen. Der GH wird diesen Aspekt daher unter den materiellen Bestimmungen prüfen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Die ErstBf. bringt vor, ihre beiden Kinder seien durch staatliche Organe getötet worden. Alle drei Bf. rügen eine Verletzung ihres Rechts auf Leben durch den Luftangriff auf den Konvoi. Der Einsatz von schweren Waffen sei offensichtlich in keinem Verhältnis zu welchem auch immer verfolgten Ziel gestanden. Sie behaupten weiters ein Versäumnis der Behörden, den Vorfall wirksam zu untersuchen.
1. Zur behaupteten Verletzung der Schutzpflicht:
Es ist unbestritten, dass die beiden Kinder der ErstBf. bei dem Luftangriff getötet und alle drei Bf. verletzt wurden. Einleitend ist festzuhalten, dass die Beurteilung der Rechtmäßigkeit des Angriffs und eventueller Mängel in seiner Planung und Ausführung durch das Fehlen ausreichender Informationen stark erschwert wird. Dennoch erlauben die von den Parteien übermittelten Dokumente und die vorliegenden Akten der innerstaatlichen Untersuchung Schlussfolgerungen darüber, ob die Planung und Ausführung der Operation geeignet war, eine Schädigung von Zivilisten so weit als möglich hintanzuhalten.
Die damalige Situation in Tschetschenien erforderte außerordentliche staatliche Maßnahmen zur Wiedererlangung der Kontrolle und zur Unterdrückung des illegalen bewaffneten Aufstandes. Der GH ist grundsätzlich bereit zu akzeptieren, dass ein Beschuss der Flugzeuge durch bewaffnete Aufständische den Einsatz lebensgefährlicher Gewalt gemäß Art. 2 Abs. 2 EMRK rechtfertigten hätte können. Die Regierung hat es jedoch versabsäumt, überzeugende Beweise für einen solchen Beschuss vorzulegen. Die einzigen dahingehenden Hinweise finden sich in den Aussagen des Fluglotsen und der Piloten, die erst über ein Jahr nach dem Vorfall einvernommen wurden. Die Widersprüchlichkeit und Unvollständigkeit dieser Aussagen wirft Zweifel an ihrer Glaubwürdigkeit auf. Die übrigen Zeugenaussagen enthalten keine Hinweise auf einen Beschuss der Flugzeuge oder die bloße Anwesenheit bewaffneter Kämpfer in dem Konvoi.
Der GH hegt daher mangels bestätigter Beweise für eine rechtswidrige Gewaltanwendung Zweifel an der Anwendbarkeit des von der Regierung ins Treffen geführten Art. 2 Abs. 2 lit. a EMRK. Angesichts der damals in Tschetschenien herrschenden Umstände wird er dennoch den Fall unter der Annahme prüfen, das Militär sei berechtigterweise von einem Angriff oder der Gefahr eines Angriffs durch illegale Aufständische ausgegangen und der Luftangriff habe somit das legitime Ziel des Art. 2 Abs. 2 lit. a EMRK verfolgt. Zu prüfen ist daher, ob die Gewaltanwendung zum Erreichen dieses Zieles unbedingt erforderlich war.
Die Bf., Mitarbeiter des Roten Kreuzes und zahlreiche weitere Augenzeugen gaben an, einige Tage vor dem 29.10.1999 von der bevorstehenden Öffnung eines humanitären Korridors erfahren zu haben. An der Grenze zu Inguschetien wurden die Flüchtlinge von einem hohen Offizier aufgefordert, nach Grozny zurückzukehren. Alle diese Tatsachen hätten den Behörden, die an jenem Tag Militäreinsätze in der Gegend planten, bekannt sein und ihnen die Notwendigkeit äußerster Vorsicht beim Einsatz lebensgefährlicher Gewalt zu Bewusstsein bringen müssen.
Wie aus den Aussagen des Fluglotsen hervorgeht, waren weder er noch die Piloten über die Ankündigung eines sicheren Korridors informiert. Sie wurden auch nicht von dem Grenzposten auf die massive Präsenz von Flüchtlingen auf der Straße nach Grozny hingewiesen. Diese Umstände setzten die Zivilpersonen, die auf der Straße unterwegs waren, einem sehr hohen Risiko aus, von den Piloten als geignete Ziele wahrgenommen zu werden.
Der GH sieht unüberwindbare Widersprüche zwischen den Angaben der Piloten, sie hätten ihre Raketen auf zwei einsame Lastwagen abgefeuert, und den Aussagen der Opfer des Angriffs. Die Regierung erklärte, der vorher für die Piloten nicht sichtbare Konvoi sei in der sehr kurzen Zeit zwischen Abschuss und Einschlag der Raketen plötzlich auf der Straße aufgetaucht und wegen des großen Zerstörungsradius der Geschoße getroffen worden. Diese Begründung erklärt jedoch nicht einmal ansatzweise, wie eine so große Zahl von Fahrzeugen plötzlich auf der Straße erscheinen können hätte. Außerdem widersprechen zahlreiche andere Beweise dieser Rechtfertigung der Regierung. So wurden mehrere Fahrzeuge in dem Konvoi direkt getroffen und nicht bloß durch Granatsplitter beschädigt. Außerdem dauerte der Angriff wie die Bf., Mitarbeiter des Roten Kreuzes und weitere Augenzeugen versicherten, mehrere Stunden.  Die Piloten kreisten mehrmals über der Straße und müssen die zahlreichen Fahrzeuge gesehen haben.
Welches Ziel die Kampfflugzeuge auch immer verfolgten, sie setzten jedenfalls extrem wirksame Waffen zu seiner Durchsetzung ein. Sie feuerten zwölf Raketen ab, bei deren Detonation mehrere tausend Splitter in einem Radius von über 300 Metern freigesetzt werden. Jeder, der während des Bombardements auf der Straße unterwegs war, befand sich somit in höchster Lebensgefahr.
Selbst unter der Annahme, der Einsatz der Raketen habe ein legitimes Ziel verfolgt, kann daher nicht festgestellt werden, dass die Operation mit der notwendigen Rücksicht auf das Leben der Zivilbevölkerung geplant und ausgeführt wurde. Dies begründet hinsichtlich der staatlichen Verpflichtung, das Recht auf Leben der drei Bf. und der zwei Kinder der ErstBf. zu schützen, eine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
2. Zum behaupteten Fehlen einer wirksamen Untersuchung:
Obwohl die Strafverfolgungsbehörden durch das Rote Kreuz und einige der Opfer sofort über den Vorfall in Kenntnis gesetzt wurden und der gewaltsame Tod der Kinder der Bf. vom Bezirksgericht Nazran bestätigt wurde, leitete die Militärstaatsanwaltschaft erst im Mai 2000 eine Untersuchung ein. Für diese erhebliche Verzögerung wurde keine Erklärung vorgelegt.
Die Akten der strafrechtlichen Untersuchung lassen den Eindruck einer Reihe von ernsten und unerklärten Versäumnissen entstehen. So verzichteten die Behörden darauf, die Unterlagen der Armee über den Einsatz anzufordern oder die Identität jenes Offiziers zu ermitteln, der die Flüchtlinge an der Straßensperre aufgefordert hatte umzukehren. Schließlich wurden keine Anstrengungen unternommen, um Informationen über die Ankündigung eines humanitären Korridors oder die für die Sicherheit dieses Korridors verantwortlichen Behörden zu gewinnen.
Angesichts dieser Unterlassungen ist schwer vorstellbar, wie die Untersuchung als wirksam bezeichnet werden könnte. Die Behörden haben es verabsäumt, eine wirksame Untersuchung des Angriffs auf den Flüchtlingskonvoi durchzuführen. Da dies auch die zivilrechtlichen Rechtsbehelfe unwirksam machte, weist der GH die Einrede der Regierung zurück und stellt eine Verletzung von Art. 2 EMRK auch hinsichtlich des Fehlens einer wirksamen Untersuchung fest (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 3
EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Der DrittBf. behauptet eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK durch die Zerstörung seines voll beladenen Autos bei dem Angriff. Der GH hat es bereits als erwiesen angesehen, dass der DrittBf. Opfer eines militärischen Luftangriffs wurde, bei dem Autos und Haushaltsgegenstände zerstört wurden, die ihm und seiner Familie gehörten. Ohne Zweifel begründet dieser staatliche Akt nicht nur eine Verletzung von Art. 2 EMRK, sondern auch einen schweren und ungerechtfertigten Eingriff in das Recht des DrittBf. auf Achtung des Eigentums. Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Angesichts der Feststellungen des GH zu Art. 2 und Art. 1 1. Prot. EMRK waren die Behauptungen der Bf. eindeutig vertretbar iSv. Art. 13 EMRK. Es hätten ihnen daher wirksame Rechtsbehelfe zur Verfügung stehen müssen, die zu einer Identifikation und Bestrafung der Verantwortlichen und einer Entschädigung der Bf. hätten führen können.
Wie bereits festgestellt wurde, war die strafrechtliche Untersuchung des Angriffs wegen mangelnder Objektivität und Gründlichkeit unwirksam. Da dadurch auch die Wirksamkeit jedes anderen Rechtsbehelfs unterminiert wurde, liegt eine Verletzung von Art. 13 EMRK vor (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  12.000,  an die ErstBf. für materiellen Schaden; €  25.000,  an
die Erst-, €  15.000,  an die Zweit- und €  5.000,  an den DrittBf.
für immateriellen Schaden; €  12.000,  abzüglich €  1.074,  bereits
erhaltener Verfahrenshilfe des Europarates an die drei Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann/GB v. 27.9.1995, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233. Andronicou und Constantinou/CYP v. 9.10.1997, NL 1997, 264; ÖJZ 1998,
674.
Kaya/TR v. 19.2.1998, NL 1998, 64.
Ergi/TR v. 28.7.1998, NL 1998, 137.
Ya_a/TR v. 2.9.1998, NL 1998, 188.
Makaratzis/GR v. 20.12.2004, NL 2005, 6.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.2.2005, Bsw. 57947/00, Bsw. 57948/00 und Bsw. 57949/00, entstammt der Zeitschrift Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 62) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_2/Yusupova.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.