Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.02.2020
Geschäftszahl
6Ob179/19w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof durch den Senatspräsidenten Dr. Schramm als Vorsitzenden sowie die Hofräte Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny und die Hofrätin Dr. Faber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei M*****, vertreten durch Mag. Hans-Peter Pflügl, Rechtsanwalt in Herzogenburg, gegen die beklagten Parteien 1. Prim. Dr. H*****, vertreten durch Dr. Christian Gamauf, Rechtsanwalt in Wien, 2. MR Dr. M*****, vertreten durch Urbanek Lind Schmied Reisch Rechtsanwälte OG in St. Pölten, wegen 73.195,15 EUR und Feststellung, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Teil- und Zwischenurteil vom 19. Dezember 2019, 6 Ob 179/19w, wird dahin berichtigt, dass
A) Punkt II.1.2 zu lauten hat wie folgt:
„Es wird festgestellt, dass der Zweitbeklagte der Klägerin für sämtliche dieser aufgrund der medizinischen Fehlbehandlung ihres Ehegatten G***** am 10. 3. 2016 zukünftig entstehenden Schäden im Ausmaß von 50 % haftet.“
B) es im Punkt 2.6. der Begründung statt „Haftung des Erstbeklagten“ zu lauten: „Haftung des Zweitbeklagten“.
Um die Durchführung der Berichtigung wird das Erstgericht ersucht.
Der Erstbeklagte hat die Kosten des Berichtigungsantrags selbst zu tragen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Aus dem Gesamtzusammenhang der Entscheidungsbegründung ergibt sich in einer jeden Zweifel ausschließenden Deutlichkeit, dass der erkennende Senat die Haftung des Zweitbeklagten zur Hälfte bejahte. Demgemäß wurde auch die Hälfte des Zahlungsbegehrens abgewiesen. Im Feststellungsausspruch unterblieb demgegenüber irrtümlich die Beschränkung auf 50 %, was nunmehr spruchgemäß zu berichtigen war.
Um die Durchführung der Berichtigung war das Erstgericht zu ersuchen (6 Ob 25/06d; 9 Ob 73/16z uva).
Berichtigungsanträge wurden vom Erst- und Zweitbeklagten gestellt, wobei nur der Erstbeklagte Kosten verzeichnete. Diese Kosten waren nicht zuzusprechen, weil die Berichtigung auch über formlosen Hinweis von Amts wegen vorgenommen worden wäre.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0060OB00179.19W.0220.000