Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.12.2013
Geschäftszahl
12Os140/13z (12Os141/13x)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. Dezember 2013 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als Vorsitzende, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé sowie durch die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin MMag. Vasak als Schriftführerin in der Strafsache gegen Mag. Michaela O***** und einen anderen Beschuldigten wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 135 Bl 41/13z des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde der Dipl. Päd. Susanna R***** und des Mag. Andreas R***** gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Wien vom 30. September und 1. Oktober 2013, GZ 21 Bs 310/13m-29 und 21 Bs 310/13m-30, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem zu AZ 21 Bs 310/13m ergangenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde der Dipl. Päd. Susanna R***** und des Mag. Andreas R***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 10. Juli 2013, GZ 135 Bl 41/13z-25, mit dem ein Fortführungsantrag der Genannten zurückgewiesen worden war, als unzulässig zurück.
Mit dem weiteren angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien der Beschwerde der Dipl. Päd. Susanna R***** und des Mag. Andreas R***** gegen den obgenannten Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien, soweit darin der von den Genannten zu leistende Pauschalkostenbeitrag gemäß § 196 Abs 2 StPO mit 90 Euro bestimmt worden war, nicht Folge.
Gegen beide Beschlüsse des Oberlandesgerichts Wien richtet sich die Beschwerde der Dipl. Päd. Susanna R***** und des Mag. Andreas R*****. Diese war zurückzuweisen, weil gegen die angeführten Entscheidungen des Oberlandesgerichts nach der Strafprozessordnung ein weiterer Rechtszug nicht zusteht.