Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.11.1992
Geschäftszahl
15Os137/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12.November 1992 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr.Steininger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Walenta, Dr.Reisenleitner, Dr.Kuch und Mag.Strieder als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag.Schneider als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Michael Roland S***** wegen des Verbrechens des schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs. 1 Z 4, 129 Z 1 und 2 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 37 Vr 3198/91 des Landesgerichtes Salzburg, über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Linz als Beschwerdegericht vom 24.September 1992, AZ 9 Bs 287/92, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Das Landesgericht Salzburg gab dem Antrag des Verurteilten Michael Roland S***** auf Wiederaufnahme des Verfahrens mit dem Beschluß vom 26. August 1992, GZ 37 Vr 3198/91-42, nicht Folge; der dagegen erhobenen Beschwerde des Genannten wurde mit dem Beschluß des Oberlandesgerichtes Linz vom 24.September 1992, AZ 9 Bs 287/92 (= GZ 37 Vr 3198/91-47), nicht Folge gegeben.
Die gegen den letztgenannten Beschluß gerichtete Beschwerde des Verurteilten war zurückzuweisen, weil die Strafprozeßordnung keinen weiteren Rechtszug gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichtes als Beschwerdegericht vorsieht (§§ 15 f StPO).