Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
19.06.2018
Geschäftszahl
132Bs179/18w
Kopf
Das	Oberlandesgericht	Wien	als	Vollzugssenat	nach § 16a StVG hat durch den Senatspräsidenten Dr. Dostal als Vorsitzenden sowie die Richterin Mag. Neubauer und den fachkundigen  Laienrichter  Brigadier  Steinacher  als weitere Senatsmitglieder in der Vollzugssache des M***** K***** über die gemäß § 121 Abs 5 StVG erhobene Amtsbeschwerde des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz gegen den Beschluss des Landesgerichts ***** als Vollzugsgericht vom *****, GZ *****, nach § 121b Abs 3 StVG in nichtöffentlicher Sitzung den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Der Beschwerde wird Folge gegeben und der Ausspruch über den Beitrag zu den Kosten des Beschwerdeverfahrens ersatzlos aufgehoben.
Text
B e g r ü n d u n g
Mit  dem  angefochtenen  Beschluss  wurde  einer Beschwerde des Strafgefangenen M***** K***** gegen das Ordnungsstraferkenntnis des Leiters der Justizanstalt ***** vom *****, GZ ***** dahin Folge gegeben, dass die über ihn verhängte Ordnungsstrafe der Geldbuße auf 50 Euro reduziert wurde. Unter einem verpflichtete das Vollzugsgericht M***** K***** gemäß § 17 Abs 2 Z 2 StVG iVm § 52 VwGVG zur Leistung eines Beitrags von 10 Euro zu den Kosten des Beschwerdeverfahrens.
Gegen den Ausspruch über die Kosten des Beschwerdeverfahrens richtet sich die fristgerecht wegen Rechtswidrigkeit des Inhalts erhobene Amtsbeschwerde des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz (ON 9) mit der moniert wird, dass gemäß § 52 Abs 8 VwGVG die Kosten des Beschwerdeverfahrens dem Beschwerdeführer nicht aufzuerlegen sind, wenn der Beschwerde auch nur teilweise Folge gegeben werde.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 16a Abs 1 Z 1 iVm Abs 2 StVG entscheidet das Oberlandesgericht Wien für das gesamte Bundesgebiet über Beschwerden gegen einen Beschluss des Vollzugsgerichts nach § 16 Abs 3 StVG wegen Rechtswidrigkeit, wobei Letztere nicht vorliegt, soweit das Vollzugsgericht Ermessen im Sinne des Gesetzes geübt hat.
Gemäß § 16a Abs 3 StVG ist gegen den Beschluss des Vollzugsgerichts nach § 16 Abs 3 StVG eine Beschwerde nur dann zulässig, wenn die Entscheidung von der Lösung einer Rechtsfrage abhängt, der zur Wahrung der Rechtseinheit, Rechtssicherheit oder der Rechtsentwicklung erhebliche Bedeutung zukommt, insbesondere weil das Vollzugsgericht von der bisherigen höchstgerichtlichen Rechtsprechung abweicht, eine solche fehlt oder uneinheitlich ist.
Wie vom Bundesminister für Verfassung, Reformen, Deregulierung  und  Justiz  zutreffend  ausgeführt, sind gemäß § 17 Abs 2 Z 2 StVG im Beschwerdeverfahren nach den §§ 16 Abs 3 Z 1 und 16a Abs 1 Z 1 StVG wegen eines Ordnungsstraferkenntnisses unter anderem die §§ 42 und 52 VwGVG mit der Maßgabe, dass der in § 52 Abs 2 VwGVG genannte Mindestverfahrenskostenbeitrag entfällt, anzuwenden. Gemäß § 52 Abs 1 VwGVG ist in jedem Erkenntnis des  Verwaltungsgerichts,  mit  dem  ein  Straferkenntnis bestätigt wird, auszusprechen, dass der Bestrafte einen Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens zu leisten hat. Gemäß § 52 Abs 8 VwGVG sind die Kosten des Beschwerdeverfahrens dem Beschwerdeführer aber nicht aufzuerlegen, wenn der Beschwerde auch nur teilweise Folge gegeben worden ist.
In Stattgebung der Amtsbeschwerde war daher die Entscheidung des Vollzugsgerichts, das mit der Herabsetzung der Strafe eine Änderung zugunsten des Beschwerdeführers vornahm, in Hinblick auf die Kosten des Beschwerdeverfahrens ersatzlos aufzuheben.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2018:1320BS00179.18W.0619.000