Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.09.2011
Geschäftszahl
13Ns55/11h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 1. September 2011 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und Dr. Nordmeyer als weitere Richter in der Strafsache gegen Farah A***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach §§ 15, 127 StGB, AZ 8 U 292/11p des Bezirksgerichts Innsbruck, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Linz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.