Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.08.1995
Geschäftszahl
6Ob1641/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Schobel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Redl, Dr.Kellner, Dr.Schiemer und Dr.Prückner als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj.Richard M*****, geboren am 1.Juli 1980, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses des Minderjährigen, vertreten durch das Amt für Jugend und Familie 10.Bezirk als Unterhaltssachwalter, gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 13.Juni 1995, AZ 44 R 425/95(ON  63), den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs des Minderjährigen wird mangels
der Voraussetzungen des §  14  Abs  1  AußStrG zurückgewiesen (§  16 Abs  3  AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat schon wiederholt ausgesprochen, daß die
Unterhaltsbemessung nach Prozentsatzkomponenten im Interesse der
Gleichbehandlung gleichgelagerter Fälle erfolgen kann und für
durchschnittliche Verhältnisse eine brauchbare Handhabe gibt, um den
Unterhaltsberechtigten an den Lebensverhältnissen des
Unterhaltspflichtigen teilhaben zu lassen (Purtscheller/Salzmann,
Unterhaltsbemessung Rz  15; ÖA  1994,  99/U  94  = EFSlg  71354
mwN); nach den in der Rechtsprechung entwickelten und vom Schrifttum
gebilligten pauschalierenden Berechnungsformeln wird aber der
Unterhalt des Kindes erst für den hier relevanten Altersbereich ab 15
Jahre mit rund 22 %  des Nettoeinkommens bestimmt (ÖA  1994,  99).
Es ist daher richtig, daß der schon im April  1995 mit Wirkung ab
1.5.1995 gestellte Unterhaltserhöhungsantrag zur Zeit der
Beschlußfassung des Erstgerichtes am 8.5.1995 rechtlich unschlüssig
war, hatte doch der Minderjährige damals die relevante Altersstufe
noch gar nicht erreicht. Äußert sich der gem. §  185  Abs  3  AußStrG
Aufgeforderte nicht,  so kommt dies zwar einem Tatsachengeständnis
gleich (SZ  63/153  mwN), das Gericht hat aber dennoch die
rechtlichen Voraussetzungen der begehrten Unterhaltserhöhung zu
prüfen (stRSp; zuletzt etwa EFSlg  73738).