Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.10.2002
Geschäftszahl
2Ob252/02a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Niederreiter als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schinko, Dr. Tittel, Dr. Baumann und Hon. Prof. Dr. Danzl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Heinz D*****, vertreten durch Dr. Markus Freund, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Dr. Monika D*****, vertreten durch Dr. Helene Klaar und Mag. Franz Marschall, Rechtsanwälte OEG in Wien, wegen Unterlassung (Streitinteresse EUR 7.267,28), infolge der als "außerordentlicher Revisionsrekurs" bezeichneter außerordentlichen Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Wiener Neustadt als Berufungsgericht vom 2. August 2002, GZ 16 R 244/02z26, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichtes Mödling vom 6. Mai 2002, GZ 2 C 138/01k20, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 3 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Zum Anspruch jedes Ehegatten, in Gebrauch der der Führung der ehelichen Lebensgemeinschaft dienenden Ehewohnung nicht durch Dritte gestört zu werden, wird auf die in dem den Parteien bekannten Parallelverfahren ergangene Entscheidung 4 Ob 223/02a verwiesen. Die Entscheidung, ob die Interessen des in seinen Rechten gestörten oder die des anderen Ehegatten überwiegen, berührt aber wegen ihrer Einzelfallbezogenheit keine erhebliche Rechtsfrage. Eine dennoch wahrzunehmende krasse Fehlbeurteilung ist dem Berufungsgericht nicht unterlaufen.