Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.02.1991
Geschäftszahl
6Ob522/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Vogel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schobel, Dr. Redl, Dr. Graf und Dr. Schiemer als weitere Richter in der Pflegschaftssache der mj. Anja P*****, infolge "außerordentlichen" Rekurses des Vaters Werner P*****, vertreten durch Dr. Georg H*****, Rechtsanwalt in Graz, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Innsbruck als Rekursgerichtes vom 4. Jänner 1991, GZ 1 b R 223/90-62, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der "außerordentliche" Rekurs des Vaters wird zurückgewiesen, weil gegen einen Aufhebungsbeschluß der zweiten Instanz ohne Zulassungsausspruch ein Rechtsmittel nicht zulässig ist (§ 14 Abs 4 AußStrG).