Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.03.1997
Geschäftszahl
8Ob22/97m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Langer, Dr.Rohrer, Dr.Adamovic und Dr.Spenling als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei "W*****" ***** GmbH, ***** vertreten durch Dr.Maximilian Schludermann, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagten Parteien 1.) Mag.M*****, Angestellter, ***** vertreten durch Dr.Wolfgang Taussig und Dr.Arno Brauneis, Rechtsanwälte in Wien, und 2.) H*****, Geschäftsführer, ***** vertreten durch Dr.Klaus und Dr.Anke Reisch, Rechtsanwälte in Kitzbühel, wegen S 852.800,-- sA infolge außerordentlicher Revision der erstbeklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 12.November 1996, GZ 15 R 149/96h-18, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der erstbeklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Infolge der dem Erstbeklagten bewilligten Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung der Revisionsfrist ergeht nach Zurückweisung der außerordentlichen Revision der zweitbeklagten Partei am 30.Jänner 1997 die Entscheidung gesondert.