Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.12.2017
Geschäftszahl
12Os142/17z (12Os143/17x)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Dezember 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Schuber als Schriftführer in der Strafsache gegen Dr. Ulrike A***** und andere wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Beschwerden des Stefan W***** gegen zwei Beschlüsse des Oberlandesgerichts Linz vom 24. Oktober 2017, AZ 8 Bs 199/17x, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerden werden zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit den angefochtenen Beschlüssen wies das Oberlandesgericht Linz die Beschwerde des Stefan W***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Wels vom 11. September 2017, GZ 24 Bl 94/17z-12, mit welchem der Antrag des Beschwerdeführers auf Fortführung des gegen Dr. Ulrike A***** und andere geführten Verfahrens zurückgewiesen worden war, ebenfalls zurück und gab der Beschwerde gegen die unter einem erfolgte Bestimmung des Pauschalkostenbeitrags (§ 196 Abs 2 zweiter Satz StPO) nicht Folge.
Die gegen beide Beschlüsse in einem Schriftsatz erhobenen Beschwerden waren zurückzuweisen, weil die Strafprozessordnung gegen solche Entscheidungen kein Rechtsmittel vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0120OS00142.17Z.1214.000