Gericht
LG für ZRS Wien
Entscheidungsdatum
08.04.1997
Geschäftszahl
40R182/97d
Kopf
Das Landesgericht für ZRS Wien als Rekursgericht faßt durch die Richter des Landesgerichtes Dr.Garai als Vorsitzenden sowie Mag.Dr.Hörmann und Dr.Wolf in der Rechtssache der klagenden Partei G*****-GesmbH, ***** Wien, *****, vertreten durch Dr.Josef Schima, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Ingrid L*****, Angestellte, *****Wien, *****, vertreten durch Dr.Roland Hubinger, Dr.Michael Ott, Mag.Christoph Klein, Rechtsanwälte in Wien, wegen S 8.410,55 s.A. infolge Rekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Bezirksgerichtes Hernals vom 11.2.1997, 6 C 638/96a-6, den
Spruch
Beschluß :
Der Rekurs wird zurückgewiesen.
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig (§ 528 Abs 2 Z 1 ZPO).
Text
Begründung:
Mit dem angefochtenen Beschluß wies das Erstgericht den gemäß § 41 MRG gestellten Antrag der Beklagten auf Unterbrechnung des gegenständlichen Verfahrens bis zur rechtskräftigen Entscheidung des Verfahrens 6 Msch 28/96x des Bezirksgerichtes Hernals ab.
Dabei ging das Erstgericht davon aus, daß das auf die Durchführung von Erhaltungsarbeiten gerichtete Msch-Verfahren keine Bindungswirkung gegenüber dem Gegenstand des  streitigen Verfahrens und zwar auch nicht hinsichtlich der kompensando eingewandten Gegenforderung des Mieters entfalten könne.
Gegen diesen Beschluß richtet sich der Rekurs der Beklagten, der nicht zulässig ist.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 517 ZPO ist bei einem Streitgegenstand der an Geld oder Geldeswert den Betrag von S 15.000,- nicht übersteigt, der Rekurs nur in den in dieser Bestimmung aufgezählten Fällen zulässig. Da keiner der in § 517 ZPO aufgezählten Ausnahmsfälle hier Platz greift, war der Rekurs zurückzuweisen.
Landesgericht für ZRS Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11