Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.12.1994
Geschäftszahl
8ObA311/94(8ObA312/94, 8ObA313/94)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Rekursgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag und Dr.Langer und die fachkundigen Laienrichter Dr.Scheuch und Mag.Patzold als weitere Richter in den zur gemeinsamen Verhandlung und Entscheidung verbundenen Arbeitsrechtssachen der klagenden Parteien 1.) V***** Verein *****2.) Piotr S*****beide vertreten durch Dr.Hartmut Mayer, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei E*****AG, *****vertreten durch Dr.Gottfried Zandl und Dr.Andreas Grundei, Rechtsanwälte in Wien, wegen S 1,125.804,14 sA (Rekursinteresse S 716.019,40) infolge Rekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 27. Juni 1994, GZ 32 Ra 183/93-84, womit infolge Berufung der klagenden Parteien das Endurteil des Arbeits- und Sozialgerichtes Wien vom 2. April 1994, GZ 7 Cga 39/93t-79, teilweise aufgehoben wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Dem Rekurs wird nicht Folge gegeben.
Die Kosten des Rekursverfahrens sind weitere Verfahrenskosten.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Da die rechtliche Beurteilung des Berufungsgerichtes zutreffend ist, genügt es, auf diese Begründung zu verweisen (§ 48 ASGG).
Der Kostenvorbehalt beruht auf § 52 Abs 1 ZPO.