Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.10.2014
Geschäftszahl
12Ns71/14h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. Oktober 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Christian H***** wegen des Verbrechens des schweren gewerbsmäßigen Betruges nach §§ 146, 147 Abs 2, 148 erster Fall StGB, AZ 72 Hv 42/13a des Landesgerichts Klagenfurt, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem Vorbringen des Antragstellers, er habe in Kärnten kein faires Verfahren zu erwarten, die Staatsanwaltschaft Klagenfurt habe ihn bereits „vorverurteilt“, wird kein Grund für eine Delegierung gemäß § 39 Abs 1 StPO zur Darstellung gebracht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0120NS00071.14H.1010.000