Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.11.2014
Geschäftszahl
12Ns79/14k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. November 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Oshidari als weitere Richter in der Strafsache gegen Mario L***** und einen anderen Angeklagten wegen des Vergehens des schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 2 StGB, AZ 39 Hv 67/11s des Landesgerichts Wiener Neustadt, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit der Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz sind von der Entscheidung über den Antrag der Verurteilten Mario L***** und Jürgen L***** auf Erneuerung des Strafverfahrens betreffend das Verfahren AZ 39 Hv 67/11s des Landesgerichts Wiener Neustadt ausgeschlossen.
An ihre Stelle treten Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 15 Os 145/13g, 146/13d, über die gegen das Urteil des Landesgerichts Wiener Neustadt als Schöffengericht vom 18. April 2013, GZ 39 Hv 67/11s-74, ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde der Angeklagten Mario L***** und Jürgen L***** entschieden. Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz wirkten an dieser Entscheidung mit.
Zu AZ 12 Os 85/12p begehren die Verurteilten  Mario L***** und Jürgen L***** die  Erneuerung des Strafverfahrens gemäß § 363a Abs 1 StPO betreffend das Verfahren AZ 39 Hv 67/11s des Landesgerichts Wiener Neustadt.
Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski sind Mitglieder, Hofrätin Mag. Fürnkranz ist Ersatzmitglied des für die vorliegenden Anträge zuständigen Senats 12. Gemäß § 43 Abs 4 StPO sind sie nunmehr von der Entscheidung über die Anträge der Verurteilten ausgeschlossen.
Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl treten aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs an ihre Stelle (§ 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0120NS00079.14K.1110.000