Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.05.2023
Geschäftszahl
11Os26/23t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 9. Mai 2023 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz als Vorsitzende sowie den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Lässig, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Gigl als Schriftführerin in der Strafsache gegen * Al* wegen des Verbrechens der geschlechtlichen Nötigung nach § 202 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 6. Dezember 2022, GZ 32 Hv 62/22b-19, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
[1] 			Mit dem angefochtenen Urteil wurde * Al* – soweit für das Verfahren über die Nichtigkeitsbeschwerde von Relevanz – des Vergehens der Nötigung nach §§ 15, 105 Abs 1 StGB (I./), des Verbrechens der geschlechtlichen Nötigung nach §§ 15, 202 Abs 1 StGB (II./) und des Verbrechens der schweren Nötigung nach §§ 15, 105 Abs 1, 106 Abs 1 Z 3 StGB (III./) schuldig erkannt.
Rechtliche Beurteilung
[2] 			Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 9 lit a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten.
[3] 			Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) behauptet lapidar, „die Feststellungen zum Thema, ob der Angeklagte überhaupt vorsätzlich gehandelt hat bzw. zu welchem Zeitpunkt er den Tatvorsatz gefasst“ hätte, seien ebenso unzureichend wie zu den „objektiven und subjektiven Merkmalen der strafbaren Handlungen“, weswegen der Angeklagte „freizusprechen sein werde“. Da die Beschwerde diese Behauptung nicht aus dem festgestellten Sachverhalt (US 7 f) entwickelt, diesen vielmehr gänzlich übergeht, entzieht sie sich einer inhaltlichen Erwiderung (RIS-Justiz RS0099810).
[4] 			Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufungen folgt (§ 285i StPO).
[5] 			Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0110OS00026.23T.0509.000