Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.03.2023
Geschäftszahl
15Ns16/23f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. März 2023 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und Dr. Mann in der Strafsache gegen * D* wegen Verbrechen nach § 3g VG, AZ 25 Hv 102/21b des Landesgerichts Innsbruck, über den Antrag des Verurteilten auf Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers nach Anhörung der Generalprokuratur nichtöffentlich (§ 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019) den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag auf Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers zur Ausführung eines Antrags auf Erneuerung des Strafverfahrens wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Mit Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Geschworenengericht vom 10. Februar 2022, GZ 25 Hv 102/21b-25, wurde * D* mehrerer Verbrechen nach § 3g VG schuldig erkannt und zu einer Freiheitsstrafe verurteilt. Dieses Urteil, das von D* unbekämpft blieb, erwuchs mit dem Urteil des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 6. April 2022, AZ 6 Bs 55/22x, mit welchem der Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das genannte Urteil des Geschworenengerichts nicht Folge gegeben wurde, in Rechtskraft.
[2] 		Mit Beschluss vom 16. November 2022 wies der Oberste Gerichtshof einen Antrag des Verurteilten auf Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers zur Einbringung eines Antrags auf Erneuerung des Verfahrens gemäß § 363a Abs 1 StPO wegen offenkundiger Aussichtslosigkeit ab (AZ 15 Ns 73/22m).
[3] 		Mit Eingabe vom 31. Jänner 2023 begehrt der Verurteilte neuerlich die Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers zur Einbringung eines Antrags auf Erneuerung des Verfahrens gemäß § 363a Abs 1 StPO.
[4] 		Dieser Antrag war wegen bereits entschiedener Sache (res iudicata) zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0150NS00016.23F.0313.000