Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
17.01.2002
Geschäftszahl
Bsw32967/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Grosse Kammer, Beschwerdesache Calvelli und Ciglio gegen Italien, Urteil vom 17.1.2002, Bsw. 32967/96.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK - Einstellung eines Strafverfahrens wegen Verjährung und Recht auf Leben.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (16:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1987 wurde die ZweitBf. in einer Privatklinik von einem Baby entbunden. Unmittelbar nach der Geburt traten beim Neugeborenen ernste Atembeschwerden und Erstickungsanfälle auf, worauf es in die Intensivstation des örtlichen Krankenhauses überstellt wurde. Das Baby verstarb zwei Tage später. Am 10.2.1987 zeigten die Bf. den Vorfall bei der Staatsanwaltschaft an, die darauf eine Untersuchung einleitete. Die ZweitBf. wurde als Zeugin einvernommen und drei sachverständige Zeugen benannt. In der Folge erhoben die Bf. wegen Untätigkeit des Gerichts mehrere Anträge auf Beschleunigung des Verfahrens, während die Staatsanwaltschaft ihrerseits auf die Ablieferung des Gutachtens der sachverständigen Zeugen drängte. Am 19.6.1989 wurden die Bf. informiert, dass E.C. - der für die Entbindung zuständige Arzt und gemeinschaftliche Eigentümer der Privatklinik - von der Einleitung eines Strafverfahrens gegen ihn verständigt worden war. Am 7.7.1989 gab das Gericht dem Antrag der Bf. statt, sich dem Verfahren als Privatbeteiligte anzuschließen. Im Oktober 1990 wurde die Staatsanwaltschaft vom zuständigen Untersuchungsrichter um die Durchführung weiterer Erhebungen ersucht. Es wurde ein forensisches Gutachten eingeholt, das dem Gericht Anfang 1991 vorgelegt wurde. Am 12.6.1991 wurde gegen E.C. Anklage wegen fahrlässiger Tötung erhoben. Die ersten zwei für Juli und Oktober 1992 angesetzten Verhandlungstermine mussten wegen eines Streiks der Rechtsanwälte bzw. wegen nicht fristgerechter Ladung des Angeklagten vertagt werden. Am 15.1.1993 fällte das Gericht den Beschluss, die Verhandlung in Abwesenheit des Angeklagten durchzuführen. Die erste Verhandlung fand erst im März 1993 statt, weil dieser mittlerweile seinen Rechtsanwalt gewechselt hatte. Ein weiterer Verhandlungstermin musste wegen geänderter Zusammensetzung des Gerichts von April auf Juni 1993 verschoben werden. Eine für Juli 1993 anberaumte Verhandlung wurde auf September verschoben, da sich die Zusammensetzung des Gerichts erneut geändert hatte. Bei der im Oktober stattfindenden Verhandlung wurde der Beschluss auf Durchführung des Verfahrens in Abwesenheit des Angeklagten aufgehoben, jedoch musste die Verhandlung selbst wegen ungerechtfertigten Fernbleibens der sachverständigen Zeugen vertagt werden.
Am 17.12.1993 fand die Schlussverhandlung statt. Der Angeklagte, der bei zwei im Oktober und Dezember 1993 stattfindenden Verhandlungen erschienen war, nahm daran nicht teil. Er wurde hierauf in Abwesenheit wegen fahrlässiger Tötung schuldig gesprochen. Das Gericht führte begründend aus, dass E.C. das mit der bevorstehenden Geburt verbundene hohe gesundheitliche Risiko angesichts der hochgradigen Diabetes der ZweitBf. und der bei früheren Entbindungen wegen der Größe des Fötus ebenfalls auftretenden Komplikationen bekannt gewesen wäre. Die bei der Entbindung unter solchen Umständen zu erwartenden Risiken seien von den sachverständigen Zeugen als ohne weiteres vorhersehbar eingestuft worden, was vorausgesetzt hätte, dass der jeweils diensthabende Arzt Vorsichtsmaßnahmen treffen und bei der Entbindung anwesend sein hätte müssen. Der Angeklagte, der von der ZweitBf. während ihrer Schwangerschaft konsultiert worden war, hätte keinerlei Vorsorge für eine solche Situation getroffen – wie etwa eine externe Untersuchung der Mutter, um feststellen zu können, ob der Fötus zu groß für eine Geburt ohne künstlichen Eingriff sein würde. Ungeachtet dessen sei der Angeklagte vor der anstehenden Entbindung auf Visite gegangen. Als die Komplikationen aufgetreten wären, hätte das Krankenpersonal etwa sechs bis sieben Minuten benötigt, um den Angeklagten, der sich zu diesem Zeitpunkt in einem Nebengebäude der Klinik befand, ausfindig zu machen. Die währenddessen verstrichene Zeit - bevor der Angeklagte die notwendigen Maßnahmen für die Herauslösung des Fötus treffen konnte - hätte dessen Überlebenschancen in einem entscheidenden Ausmaß verringert.
E.C. wurde zu einer einjährigen Freiheitsstrafe verurteilt, die jedoch bedingt nachgesehen wurde. Das Gericht sprach den Bf. ferner Schadenersatz zu, dessen Bemessung es sich einer späteren Entscheidung vorbehielt.
Gegen das Urteil erhob E.C. ein Rechtsmittel, welches für unzulässig erklärt wurde. Das Gericht kam zu dem Ergebnis, dass es E.C. verabsäumt hätte, seinem Rechtsanwalt die für solche Fälle notwendige Vertretungsvollmacht zu erteilen. E.C. erhob darauf ein Rechtsmittel an das Höchstgericht. Dieses hob das Urteil auf und wies den Fall zur neuerlichen Verhandlung und Entscheidung zurück: Das Gericht 2. Instanz sei irrtümlich von einer Abwesenheit des Rechtsmittelwerbers ausgegangen, obwohl dieser bei Beginn der Verhandlung anwesend gewesen war. Dieser wäre folglich wie jemand zu behandeln gewesen, der das Gericht während der Verhandlung verlassen habe und nicht als eine Person, gegen die das Verfahren in Abwesenheit zu führen gewesen wäre.
Am 3.7.1995 entschied das Gericht 2. Instanz, dass die Strafbarkeit des Delikts inzwischen verjährt sei. Die Verjährungsfrist war bereits am 9.8.1994 – noch vor dem Urteil des Höchstgerichts – abgelaufen. Das Strafverfahren wurde in der Folge eingestellt.
Mittlerweile hatten die Bf. Klage gegen E.C. vor dem zuständigen Zivilgericht eingebracht. Während des Verfahrens kam es jedoch am 27.4.1995 zu einer außergerichtlichen Einigung mit den Versicherungen des Arztes und der Privatklinik, wonach letztere sich bereit erklärten, eine Pauschalsumme von ITL 95.000.000,-- für alle erlittenen Schäden zu leisten. Nachdem beide Parteien der nächsten angesetzten Tagsatzung fernblieben, wurde die Streitsache am 16.11.1995 von der Liste der gerichtsanhängigen Fälle gestrichen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), weil es aufgrund von Verzögerungen im Verfahren zu einer Verjährung der Strafbarkeit der Tat gekommen sei, wodurch der für die Entbindung zuständige Arzt strafrechtlich nicht mehr für den Tod ihres Kindes zur Verantwortung gezogen werden konnte. Sie rügen außerdem eine Verletzung ihres Rechts auf angemessene Verfahrensdauer gemäß Art. 6
(1) EMRK.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Gemäß dem ersten Satz des Art. 2 EMRK ist ein Staat nicht nur angehalten, „absichtliches" Töten zu verhindern, sondern auch verpflichtet, geeignete Schritte zum Schutz des Lebens aller sich unter seiner Herrschaftsgewalt aufhaltenden Personen zu setzen. Dies trifft auch für den Bereich der öffentlichen Gesundheitsvorsorge zu. Diese positive Verpflichtung verlangt von den Staaten, Regelungen zu schaffen, wodurch Krankenhäuser angewiesen werden, geeignete Maßnahmen zum Schutz des Lebens ihrer Patienten zu treffen. Darunter fällt auch das Erfordernis der Einrichtung eines unabhängigen und wirkungsvollen Justizsystems, wodurch Sorge getragen wird, dass Todesfälle von Patienten unter ärztlicher Betreuung aufgeklärt und die dafür verantwortlichen Personen zur Verantwortung gezogen werden können. Art. 2 EMRK ist somit anwendbar.
Auch wenn die Konvention als solche kein Recht auf Einleitung eines Strafverfahrens gegen Dritte garantiert, hat der GH in zahlreichen Anlässen betont, dass der von Art. 2 EMRK geforderte effektive Rechtsschutz einen Rückgriff auf strafrechtliche Normen einschließen kann und - unter bestimmten Umständen - muss. In Fällen, wo Eingriffe in das Recht auf Leben oder auf persönliche Integrität nicht vorsätzlich verursacht werden, erfordert die positive Verpflichtung auf Einrichtung eines wirkungsvollen Justizsystems jedoch nicht notwendigerweise die Bereitstellung einer Rechtsschutzmöglichkeit im Bereich des Strafrechts. Auf dem speziellen Gebiet ärztlichen Fehlverhaltens ist dieser Verpflichtung zB. bereits Genüge getan, wenn Opfern ein Rechtsmittel vor den Zivilgerichten zur Verfügung steht, entweder allein oder iVm. einem Rechtsschutz durch die Strafgerichte.
In Fällen von durch ärztliches Fehlverhalten hervorgerufenen Tötungen sieht das ital. Rechtssystem für betroffene Personen sowohl die Einleitung eines Strafverfahrens von Amts wegen als auch die Möglichkeit der Einbringung einer Zivilklage vor. Zusätzlich dazu besteht – für den Fall einer Verurteilung auf dem Zivilrechtsweg - die Möglichkeit der Ergreifung disziplinarrechtlicher Schritte. Die nach ital. Recht zur Verfügung stehenden Rechtsmittel erfüllen somit theoretisch die durch Art. 2 EMRK gestellten Anforderungen. Ein lediglich in der Theorie verfügbarer innerstaatlicher Rechtsschutz vermag jedoch den von Art. 2 EMRK geforderten Schutz nicht zu begründen: Dieser setzt eine effektive Umsetzung in die Praxis voraus, also innerhalb einer Zeitspanne, während der den Gerichten Gewähr geboten wird, die materiellrechtlichen Gesichtspunkte jedes Falles einer abschließenden Prüfung unterziehen zu können. Im vorliegenden Fall wurde das gegen E.C. eingeleitete Strafverfahren wegen Verjährung der Strafbarkeit der Tat eingestellt, weil Unzulänglichkeiten in der Abwicklung des Verfahrens zu Verzögerungen – insb. während der polizeilichen und gerichtlichen Vorerhebungen – geführt hatten. Andererseits waren die Bf. auch zur Klageführung vor den Zivilgerichten berechtigt, wovon sie in der Folge auch Gebrauch machten. Es trifft zu, dass die Zivilgerichte keinerlei Haftung des verantwortlichen Arztes für den Tod des Kindes feststellten. Allerdings gelangten die Bf. noch vor Abschluss des erstinstanzlichen Verfahrens mit der Versicherung des Arztes und der Privatklinik zu einer außergerichtlichen Einigung und verzichteten aus freien Stücken auf die weitere Ausübung ihres Klagerechts. Im Falle der Stattgebung der Klage hätte dies zu einer gerichtlichen Anordnung auf Zahlung von Schadenersatz führen können und möglicherweise zu einer Veröffentlichung des Urteils in der Presse. Zusätzlich hätten disziplinarrechtliche Schritte gegen E.C. eingeleitet werden können. Die Bf. haben sich somit selbst den bestmöglichen Zugang zu einem Gericht verwehrt. Dieses hätte das Ausmaß der Verantwortung des Arztes für den Tod ihres Kindes feststellen können, wodurch der positiven Verpflichtung des Art. 2 EMRK Genüge getan gewesen wäre. In diesem Zusammenhang ist auf die ZE des EGMR v. 4.5.2000 im Fall Powell/GB (Bsw. 45305/99) zu verweisen, in der festgestellt wurde, dass in Fällen, in denen „ein Verwandter/eine Verwandte einer verstorbenen Person Schadenersatz für ärztliches Fehlverhalten im Wege eines zivilrechtlichen Vergleiches akzeptiert hat, er oder sie im Prinzip nicht länger für sich eine Opfereigenschaft behaupten kann". In diesem Fall kann dahingestellt bleiben, ob die Tatsache, dass eine strafrechtliche Verfolgung des Arztes wegen Verjährung der Strafbarkeit der Tat nicht mehr erfolgen konnte, mit Art. 2 EMRK im Einklang steht. Keine Verletzung von Art. 2 EMRK (14:3 Stimmen, Sondervoten der Richter Zupancic, Rozakis und Bonello).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Die für die Angemessenheit der Verfahrensdauer maßgebliche Frist begann am 7.7.1989 zu laufen, dem Tag, an dem die Bf. als Privatbeteiligte zugelassen worden waren. Sie endete mit Rechtskraft des Urteils des Gerichts 2. Instanz vom 3.7.1995, dh. am 17.10.1995. Die Dauer des Verfahrens beträgt somit sechs Jahre, drei Monate und zehn Tage.
Das Verfahren war zweifellos komplex. Es ist einzuräumen, dass es nach dem Anschluss der Bf. als Privatbeteiligte zu bedauerlichen Verzögerungen im Verfahren vor dem Gericht 1. Instanz gekommen ist (insb. ab dem Zeitpunkt der Anklage gegen E.C. wegen fahrlässiger Tötung am 12.6.1991 und der ein Jahr später stattfindenden ersten Verhandlung am 2.7.1992). Davon abgesehen kam es zu keinen weiteren bedeutenden Perioden an Inaktivität, die den Behörden zugerechnet werden könnten (mit Ausnahme der ersten Verhandlung, die wegen eines Streiks der Rechtsanwälte vertagt werden musste). Die Gesamtdauer des Verfahrens war somit - in Ansehung seiner Abwicklung auf vier Gerichtsebenen - durchaus angemessen. Keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (16:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Costa).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann ua. /GB v. 27.9.1995, A/324 (= NL 1995, 219 = ÖJZ 1996, 233).
L.C.B./GB v. 9.6.1998 (= NL 1998, 105).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 17.1.2002, Bsw. 32967/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 12) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_1/Calvelli.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.