Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.05.2013
Geschäftszahl
15Os35/13f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Müller als Schriftführerin in der Strafsache gegen Idris K***** und einen anderen Angeklagten wegen des Verbrechens der Untreue nach §§ 153 Abs 1 und 2 zweiter Fall, 15 StGB als Beteiligter nach § 12 dritter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Idris K***** sowie die Berufung des Baris B***** gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 28. Jänner 2013, GZ 125 Hv 119/12d-141a, weiters über die Beschwerde des Idris K***** gegen den unter einem gefassten Beschluss nach § 494a Abs 1 StPO nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten K***** fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil, das auch den in Rechtskraft erwachsenen Schuldspruch eines Mitangeklagten enthält, wurde Idris K***** des Verbrechens der Untreue nach §§ 153 Abs 1 und 2 zweiter Fall, 15 StGB als Beteiligter nach § 12 dritter Fall StGB schuldig erkannt.
Danach hat er in Wien und S***** dazu beigetragen, dass Leopold S***** in zumindest 254 Angriffen seine ihm als Angestellter der B***** AG durch Rechtsgeschäft eingeräumte Befugnis, über das Vermögen dieses Unternehmens zu verfügen, nämlich Bestellungen und Leergebinderückgaben im System zu verbuchen und etwaige Guthaben auszahlen zu lassen, dadurch wissentlich missbrauchte, dass er im Zuge von Leergebinderückstellungen der G***** HandelsGmbH, der E***** Service GmbH, der EK***** Großhandel GmbH und der ev***** GmbH, abweichend von der tatsächlich retournierten Anzahl an Leergebinden fälschlich eine höhere Anzahl verbuchte, sodass er den genannten Unternehmen namens der B***** AG dementsprechend unberechtigte Gutschriften verbuchte und auszahlte und dadurch der B***** AG einen 50.000 Euro übersteigenden Vermögensnachteil, und zwar zumindest von Oktober 2010 bis September 2011 einen Schaden von 1.766.199,33 Euro zufügte und von Oktober 2011 bis November 2011 einen weiteren Schaden von 222.058,56 Euro zuzufügen versuchte, indem
er als Geschäftsführer der G***** HandelsGmbH mit Baris B***** vereinbarte, dass dieser die Scheingeschäfte mit Leopold S***** abwickeln könne und die rechtsgrundlosen Zahlungen an die G***** HandelsGmbH auf deren Geschäftskonten überwiesen werden können, er das Rechenwerk der Gesellschaft derart manipulierte, dass die Überweisungen darin nicht aufschienen, insbesondere am 11. Jänner 2011 dafür ein Geschäftskonto bei der V***** einrichtete, und anschließend die Kontogutschriften bar behob, um sich hievon einen Anteil zukommen zu lassen.
Rechtliche Beurteilung
Diesen Schuldspruch bekämpft der Angeklagte mit einer auf Z 5 und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO gestützten Nichtigkeitsbeschwerde, die ihr Ziel verfehlt.
Entgegen dem Vorbringen der Mängelrüge (Z 5 vierter Fall) blieben die Feststellungen des Erstgerichts zu den Befugnissen des unmittelbaren Täters Leopold S***** weder unbegründet noch wurden sie auf nicht in der Hauptverhandlung vorgekommene Beweise gestützt. Die Tatrichter gründeten diese Konstatierungen nämlich auf die als glaubwürdig beurteilte Einlassung des Leopold S*****a in der Hauptverhandlung (ON 130 S 53 ff) sowie dessen Depositionen in seinem eigenen Verfahren und im Ermittlungsverfahren (ON 7 in ON 4; ON 91 [Kopie des Hauptverhandlungsprotokolls]), die durch - gemäß § 252 Abs 2a StPO (somit mit Zustimmung der Beteiligten) erfolgten (15 Os 158/11s; Kirchbacher, WK-StPO § 252 Rz 141) - Vortrag (ON 141 S 6) in die Hauptverhandlung eingeführt wurden (ON 141a S 21). Einer Verlesung des Strafakts gegen Leopold S***** (AZ 605 Hv 3/12i des Landesgerichts Korneuburg) - wie von der Beschwerde gefordert - bedurfte es daher nicht.
Die konkrete Aufschlüsselung, welche Zahlungen aus der Handkasse getätigt wurden und welche mittels Überweisung erfolgten, betrifft - den eine Undeutlichkeit monierenden Einwendungen des Beschwerdeführers zuwider (Z 5 erster Fall) - genauso wenig eine entscheidende Tatsache (zum Begriff siehe Ratz, WK-StPO § 281 Rz 399) wie der genaue Ablauf des Zahlungsvorgangs. Insofern waren - der Rüge zuwider - hiefür auch keine detaillierten Feststellungen notwendig (Z 9 lit a). Im Übrigen konnte sich das Erstgericht hinsichtlich der Gutschriften und Auszahlungen auf das Gutachten des Sachverständigen Mag. Si***** stützen (ON 98, ON 130 S 57).
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) vermisst Feststellungen dahingehend, dass der unmittelbare Täter den Vermögensnachteil im Rahmen seiner Befugnis bewirkt hat und ob er zur Durchführung von Überweisungen für die B***** AG befugt war. Sie übergeht dabei aber die Urteilsannahmen, wonach S***** für die buchmäßige Abwicklung des Leerguts und der Neubestellungen im System sowie für die Leergebinderetournierungen zuständig war; Guthabensbeträge bis etwa 2.000 Euro bezahlte er direkt aus der Handkassa, bei anderen Kunden stellte er Lieferscheine aus, auf deren Basis dann über das Kundenkonto abgerechnet wurde (ON 141a S 13).
Weiters stellte das Erstgericht fest, dass S***** mit dem Erstangeklagten vereinbarte, Scheingeschäfte über fingierte Pfandgutrückgaben abzuschließen, und dass jener in Durchführung des Tatplans bei Ausstellung der Lieferscheine Mengen an Retourware gutschrieb, welche die tatsächlich entgegengenommenen Mengen überstiegen (ON 141a S 15). Welcher Feststellungen darüber hinaus es zur Beurteilung des Befugnismissbrauchs und der dadurch bewirkten Vermögensschädigung bedurft hätte, vermag die Rechtsrüge nicht anzugeben. Dass ein Befugnismissbrauch nur dann gegeben wäre, wenn S***** selbst zur Durchführung von Überweisungen befugt gewesen sei, wird von der Beschwerde zwar behauptet, nicht aber argumentativ aus dem Gesetz abgeleitet (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 588 f; zum Inhalt der Befugnis allgemein siehe Kirchbacher/Presslauer in WK2 § 153 Rz 20 ff).
Die vom Beschwerdeführer ebenfalls vermissten Konstatierungen zur subjektiven Tatseite hinsichtlich des Erstangeklagten finden sich auf S 19 (in ON 141a). Sie wurden - dem Einwand zuwider - mit dem Verweis auf den (detailliert erörterten) äußeren Tatablauf zureichend und ohne Verstoß gegen die Grundsätze logischen Denkens und grundlegende Erfahrungssätze begründet (der Sache nach Z 5 vierter Fall; ON 141a S 37).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts Wien zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.