Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.02.2019
Geschäftszahl
4Ob159/18p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Vogel als Vorsitzenden und die Hofräte Dr. Schwarzenbacher, Hon.-Prof. Dr. Brenn, Dr. Rassi und MMag. Matzka als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Mag. M*****, vertreten durch Dr. Franz Gütlbauer und andere Rechtsanwälte in Wels, gegen die beklagte Partei H*****, vertreten durch Prof. Dr. Johannes Hintermayr und andere Rechtsanwälte in Linz, wegen Nichtigerklärung einer Gemeinschaftsmarke (Streitwert 36.000 EUR), den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Entscheidung vom 23. August 2018 wird in ihrer Begründung im ersten Absatz dahin berichtigt, dass die Passage „durch Ausdruck zu bewerben“ richtig: „durch Ausruf zu bewerben“ zu lauten hat.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Es liegt ein offenkundiger Schreibfehler vor, der gemäß § 419 ZPO zu berichtigen ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0040OB00159.18P.0219.000