Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.11.2008
Geschäftszahl
1Präs2690-5785/08h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Griss in der Strafsache gegen Dr. Ilona G*****, Dr. Alfred W***** und Dr. Stefan R***** wegen § 302 Abs 1 StGB, AZ 23 Bs 533/08p des Oberlandesgerichts Wien, über den Ablehnungsantrag des Mag. Herwig B***** den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Ablehnung aller Richter des Oberlandesgerichts Wien (einschließlich des Präsidenten) ist nicht berechtigt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gleichzeitig mit seinem Antrag auf Fortführung des Verfahrens macht Mag. Herwig B***** geltend, die „Befangenheit eines ganzen Gerichtes, wie hier des OLG Wien, wegen der Vielzahl von korrupten und strafangezeigten Richtern liegt auf der Hand".
Nach § 43 Abs 1 Z 3 StPO ist ein Richter vom Verfahren ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, die geeignet sind, seine volle Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit in Zweifel zu ziehen. Ob dies der Fall ist, kann nur beurteilt werden, wenn konkrete Ablehnungsgründe gegen bestimmte Richter vorgebracht werden. Die pauschale Ablehnung eines ganzen Gerichtshofs ist nicht zulässig.