Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2015
Geschäftszahl
12Ns77/15t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Dr. Pottmann als Schriftführerin in der Strafsache gegen Marvin B***** wegen des Vergehens des unerlaubten Umgangs mit Suchtgiften nach § 27 Abs 1 erster, zweiter und achter Fall, Abs 2 SMG in dem zu AZ 7 U 42/14g des Bezirksgerichts Spittal an der Drau sowie zu AZ 3 U 43/15d des Bezirksgerichts Lienz zwischen diesen Gerichten geführten Zuständigkeitsstreit nach Anhörung der Generalprokuratur den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Verfahren ist vom Bezirksgericht Spittal an der Drau zu führen.
Text
Gründe:
Am 10. Dezember 2014 stellte die Staatsanwaltschaft Klagenfurt gegen den am 4. September 1997 geborenen Marvin B***** beim Bezirksgericht Spittal an der Drau Strafantrag wegen in der Zeit von Juli 2013 bis 12. Februar 2014 in M***** und an anderen Orten begangener, § 27 Abs 1 Z 1 erster, zweiter und achter Fall, Abs 2 SMG subsumierter Tathandlungen (ON 5).
Das vorangegangene Ermittlungsverfahren (AZ 66 BAZ 471/14v der Staatsanwaltschaft Klagenfurt) war aufgrund einer am 14. Februar 2014 erstatteten Anzeige eingeleitet worden, wobei der - zu diesem Zeitpunkt in M***** (Sprengel des Bezirksgerichts Spittal an der Drau) wohnhafte - Beschuldigte am 16. Februar 2014 (erstmals) zu den Tatvorwürfen befragt wurde (ON 2 S 7 f).
Nach Mitteilung des Angeklagten, wonach er mittlerweile in D***** (Sprengel des Bezirksgerichts Lienz) wohnhaft sei (ON 12 S 4), trat das Bezirksgericht Spittal an der Drau das Verfahren an das Bezirksgericht Lienz ab (ON 1 S 3), welches die Akten dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung gemäß § 38 (dritter Satz) StPO vorlegte (ON 1 S 4).
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat erwogen:
Gemäß § 29 JGG ist für Jugendstrafsachen das Gericht örtlich zuständig, in dessen Sprengel der Beschuldigte zur Zeit des Beginns des Strafverfahrens (§ 1 Abs 2 StPO) seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Ändert sich der Aufenthaltsort nach Einleitung des Strafverfahrens, bleibt die einmal begründete Gerichtszuständigkeit bestehen (Schroll in WK2 JGG § 29 Rz 8 mwN).
Nach der Aktenlage (ON 2 S 8, 17, 71 f, 75 ff) wohnte der Angeklagte zum maßgeblichen Zeitpunkt der ersten Ermittlungen (§ 1 Abs 2 StPO iVm § 91 Abs 2 StPO; hier: erste Befragung zum Tatverdacht) in M*****, somit im Sprengel des Bezirksgerichts Spittal an der Drau, weshalb dieses Gericht - wie auch die Generalprokuratur zutreffend ausführt - für das gegenständliche Strafverfahren zuständig ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120NS00077.15T.0827.000