Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.12.1996
Geschäftszahl
8Ob6/96
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag, Dr.Langer, Dr.Rohrer und Dr.Adamovic als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei F***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Dr.Michael Leuprecht, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei T***** Gebietskrankenkasse, ***** vertreten durch Dr.Hans-Peter Ullmann und Dr.Stefan Geiler, Rechtsanwälte in Innsbruck, wegen Feststellung (S  187.384,88), infolge des Berichtigungsantrages der klagenden Partei betreffend das Urteil des Obersten Gerichtshofes vom 11.Juli 1996, 8 Ob 6/96 (1 R 1027/95d des Oberlandesgerichtes Innsbruck; 14 Cg 17/95k des Landesgerichtes Innsbruck) den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Dem Berichtigungsantrag wird Folge gegeben.
Die Kostenentscheidung, die im Ergebnis unverändert bleibt, wird dahingehend berichtigt, daß die Barauslagen der klagenden Partei mit S 30.740,- bestimmt werden.
Die beklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei die mit S 682,20 (darin S 113,70 USt) bestimmten Kosten ihres Antrages zu ersetzen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Bei Aufschlüsselung der insgesamt zutreffend bestimmten Kosten wurde bei den zu ersetzenden Barauslagen versehentlich der Betrag von S
23.850 statt richtig von S 30.740 angeführt.
Der Zuspruch der Kosten für den Berichtigungsantrag beruht auf den §§ 41, 50 ZPO.