Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
11.07.2000
Geschäftszahl
Bsw31061/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Andrzej Cernecki gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 11.7.2000, Bsw. 31061/96.
Spruch
Art. 5 7. ZP EMRK - Problem gemeinsamer Obsorge für die Kinder eines geschiedenen Ehepaares.
Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Vater zweier ehelich geborener Kinder. 1995 wurde er von seiner Frau einvernehmlich geschieden. Dabei wurde vereinbart, die Obsorge über die Kinder gemeinsam auszuüben. Die Kinder sollten hauptsächlich bei der Mutter leben, dem Bf. wurde aber ein weitläufiges Besuchsrecht eingeräumt. Am 6.2.1996 entschied das Bezirksgericht Linz, diese Vereinbarung gemäß § 177 (2) ABGB nicht zu genehmigen. Die Obsorge wurde der Mutter übertragen, die übrigen Teile der Vereinbarung wie Besuchsrecht und Unterhaltszahlungen wurden jedoch genehmigt. Gegen diese Entscheidung legte der Bf. keine Rechtsmittel ein.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 5 7.ZP EMRK (Gleichberechtigung der Ehegatten).
Eine genaue Regelung in Obsorgeangelegenheiten nach einer Scheidung ist dringend notwendig in Fällen, in denen das geschiedene Paar nicht mehr gemeinsam die Obsorge ausüben will oder kann. Eine klare Lösung ist aber auch in jenen Fällen geboten, in denen das geschiedene Paar die Obsorge gemeinsam auszuüben wünscht. Erstens gibt es keinen gemeinsamen Haushalt mehr, was die elterliche Kommunikation schwieriger macht und zu widersprüchlichen Entscheidungen und Rechtsunsicherheit in Bezug auf Außenstehende (Lehrer, Ärzte) führen kann. Zweites kann sich bei einer gemeinsamen Obsorge mit der Zeit das gute Verhältnis zwischen den Geschiedenen auch wieder verschlechtern. Ein neuerliches Verfahren für die alleinige Obsorge eines Elternteils wäre notwendig. Die Kinder wären erneut einer labilen und sich stetig verändernden Situation ausgesetzt, die sich vielleicht über Jahre hinzieht. Dies wäre eine größere Last als jene für die Eltern, die sich de facto über die Obsorge nach der Scheidung einig sind, dies aber nicht offiziell bestätigt haben. Die bekämpfte Rechtslage hält jene Eltern, die sich über eine gemeinsame Obsorge einig sind, nicht davon ab, dies auch tatsächlich zu praktizieren. In Summe befindet der GH, dass für die Rechtslage tatsächlich relevante und ausreichende Gründe bestehen. Die Bsw. ist unzulässig (einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 11.7.2000, Bsw. 31061/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 135) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt. Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_4/Cernecki.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.