Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.08.2021
Geschäftszahl
12Ns58/21g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. August 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski in der Jugendstrafsache gegen Lea-Sophie L***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB, AZ 19 U 17/21b des Bezirksgerichts Klagenfurt, über die Anregung des genannten Gerichts sowie den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Jugendstrafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Linz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0120NS00058.21G.0817.000