Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.11.2007
Geschäftszahl
Bsw64752/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Voskuil gegen die Niederlande, Urteil vom 22.11.2007, Bsw. 64752/01.
Spruch
Art. 5 EMRK, Art. 10 EMRK - Haft zur Erzwingung der Offenlegung journalistischer Quellen.
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 10 EMRK und Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde unter Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Eine Entschädigung für erlittene Schäden wurde vom Bf. nicht beantragt. Abweisung des Antrags auf Erstattung der Verfahrenskosten (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Im September 2000 erschien in der Tageszeitung Sp!ts ein vom Bf. verfasster Artikel über den Fund eines Waffenlagers in Amsterdam. Im März 2000 hatte das Bezirksgericht Amsterdam drei Männer wegen Waffenhandels verurteilt, nachdem die Polizei in ihrer Wohnung Waffen gefunden hatte. Der Fund war einem glücklichen Zufall zu verdanken:
Die Polizei war von einem Hausmeister verständigt worden, als aufgrund eines Rohrbruchs Wasser aus einer Wohnung sickerte, deren Bewohner abwesend waren. Nachdem sich die Polizei Zutritt zu der Wohnung verschafft hatte, entdeckte sie die Waffen. Der Bf. bezweifelte in seinem Artikel, dass es sich dabei tatsächlich um einen Zufall gehandelt hatte und berief sich dabei auf einen nicht namentlich genannten Polizisten.
In der Berufungsverhandlung gegen die drei Angeklagten vor dem Berufungsgericht (gerechtshof) Amsterdam am 22.9.2000 wurde der Bf. als Zeuge geladen. Er gab an, dass der von ihm zitierte Polizist an früheren Ermittlungen gegen einen der Angeklagten beteiligt gewesen sei. Auf die Frage, ob dieser Beamte auch an der Durchsuchung der Wohnung beteiligt war oder davon wusste, entschlug sich der Bf. zum Schutz seines Informanten der Aussage. Das Berufungsgericht war jedoch der Ansicht, dass der Bf. diese Frage beantworten müsse. Wenn nämlich die Äußerung des Polizisten korrekt wäre, hätte dies Auswirkungen auf die Verurteilung der Angeklagten und würde überdies die Integrität der Polizei und der Gerichtsbarkeit beeinträchtigen. Nachdem ihn der Vorsitzende des Gerichts auf die Möglichkeit der Verhängung von Beugehaft aufmerksam machte, gab der Bf. an, der von ihm genannte Polizist habe nichts von der Durchsuchung der Wohnung gewusst. Da er sich aber weiterhin weigerte, den Namen des Beamten zu nennen, verhängte das Berufungsgericht Beugehaft über ihn. Am 25.9.2000 wurde dem Bf. die nicht näher begründete Entscheidung über die Beugehaft ausgehändigt. Am 27.9. erhielt er ein Protokoll der Verhandlung vom 22.9., in dem auch die Gründe für die Verhängung der Beugehaft angeführt waren.
Am 28.9. wies das Berufungsgericht den am 22.9. gestellten Antrag des Bf. auf Entlassung aus der Haft ab. Bei der Beratung über diesen Antrag hatte der Generalprokurator über eine interne Untersuchung berichtet, der zufolge nur acht Polizisten sowohl an den früheren Ermittlungen gegen einen der Angeklagten als auch an der Durchsuchung der Wohnung beteiligt waren, die jedoch alle eidesstaatlich erklärt hätten, noch nie Kontakt zum Bf. gehabt zu haben. Das Berufungsgericht begründete die Fortsetzung der Beugehaft damit, dass die Interessen der Angeklagten und das Interesse an der Integrität von Polizei und Gerichtsbarkeit gegenüber dem Interesse des Bf. überwiegen würde, seine journalistischen Quellen nicht preiszugeben. Der Bf. erhob ein Rechtsmittel gegen diese Entscheidung. In einer weiteren Verhandlung gegen die drei Angeklagten am 9.10.2000 entschlug sich der Bf. wiederum der Aussage. Daraufhin wurde die Beugehaft aufgehoben, da seine Behauptung, Informationen von einem Polizisten erhalten zu haben, angesichts der Ergebnisse der internen Untersuchung unglaubwürdig sei. Daher bestünde kein Grund mehr für seine weitere Anhaltung.
Nach der Beendigung seiner Beugehaft zog der Bf. sein Rechtsmittel gegen die Entscheidung vom 28.9.2000 zurück, da kein rechtliches Interesse mehr an einer Entscheidung bestand.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Meinungsäußerungsfreiheit), Art. 5 Abs. 1 EMRK (Recht auf persönliche Freiheit) und von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Der Bf. behauptet, ihm wäre das Recht verweigert worden, als Journalist die Quelle seiner Information nicht offenlegen zu müssen.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Der GH stellt fest, dass die Beschwerde unter Art. 10 EMRK weder offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK noch aus einem anderen Grund unzulässig ist. Sie muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Thomassen).
2. In der Sache selbst:
Beide Parteien sind sich über das Vorliegen eines Eingriffs in die durch Art. 10 EMRK geschützten Rechte des Bf. einig, da seine Weigerung, seine Quelle namhaft zu machen, die Anordnung von Beugehaft nach sich zog, um ihn zum Sprechen zu zwingen. Der GH stellt weiters fest, dass die Haft des Bf. auf einer Bestimmung der niederländischen Strafprozessordnung beruhte und damit gesetzlich vorgesehen war. Da der Eingriff der Verhütung von Straftaten diente, verfolgte er ein legitimes Ziel. Der Schutz journalistischer Quellen ist eine der Grundvoraussetzungen der Pressefreiheit. Ohne einen solchen Schutz könnten Informanten davor zurückschrecken, die Presse dabei zu unterstützen, die Öffentlichkeit über Angelegenheiten von öffentlichem Interesse zu informieren. Die wesentliche Funktion der Presse als public watchdog könnte untergraben und ihre Fähigkeit, genaue und verlässliche Informationen zu liefern, beeinträchtigt werden. Angesichts der Bedeutung des Schutzes journalistischer Quellen für die Pressefreiheit und die potentielle abkühlende Wirkung (chilling effect), die eine Anordnung der Offenlegung einer Quelle für die Ausübung dieser Freiheit hat, kann eine solche Maßnahme nur mit Art. 10 EMRK vereinbar sein, wenn sie durch ein dringendes Erfordernis des öffentlichen Interesses gerechtfertigt ist. Dem Vorbringen der Regierung zufolge war die Offenlegung der Quelle aus zwei Gründen notwendig: Erstens um die Integrität der Amsterdamer Polizei zu schützen und zweitens um ein faires Verfahren für die Angeklagten sicherzustellen.
Der GH sieht keine Notwendigkeit zu erwägen, ob es die Pflicht eines Vertragsstaats, ein faires Verfahren zu gewähren, unter irgendwelchen Umständen rechtfertigen kann, einen Journalisten zur Offenlegung seiner Quelle zu zwingen. Welche Bedeutung die Information, die das Gericht vom Bf. erlangen wollte, in dem Verfahren auch immer gehabt hätte, war es offensichtlich in der Lage, diese durch Informationen anderer Zeugen zu ersetzen und so die Stichhaltigkeit der Anklage zu beurteilen. Diese Begründung für den Eingriff ist daher nicht relevant.
Der GH muss sich daher dem Interesse der Regierung zuwenden, die Quelle des Bf. für ihre eigenen Zwecke zu identifizieren. Der GH versteht einerseits die Besorgnis der Regierung über die möglichen Auswirkungen jeder Andeutung einer unfairen Vorgangsweise der Polizei, insbesondere wenn diese falsch ist. Auf der anderen Seite ist er der Ansicht, dass es sich bei der Verwendung unzulässiger Methoden durch eine Behörde in einem demokratischen Rechtsstaat genau um jene Art von Angelegenheit handelt, in Bezug auf die ein Recht der Öffentlichkeit besteht, informiert zu werden. Das Eingeständnis der Regierung, der Informant des Bf. müsse im Falle seiner Enthüllung mit schweren Konsequenzen rechnen, ist in diesem Licht zu sehen.
Was auch immer die Konsequenzen für den Informanten hätten sein können, findet es der GH erstaunlich, in welchem Maße sich die niederländischen Behörden bemühten, seine Identität zu enthüllen. Solche weitreichenden Maßnahmen müssen Personen, die über wahre und genaue Informationen über Fehlverhalten wie das hier in Rede stehende verfügen, davon abhalten, in zukünftigen Fällen ihr Wissen mit der Presse zu teilen.
Nach Ansicht des GH überwiegt im vorliegenden Fall das Interesse einer demokratischen Gesellschaft an der Sicherstellung einer freien Presse. Das Interesse der Regierung, Kenntnis über die Identität des Informanten des Bf. zu erlangen, war nicht ausreichend, um das Interesse des Bf. an deren Geheimhaltung zu durchbrechen. Es hat daher eine Verletzung von Art. 10 EMRK stattgefunden (einstimmig). Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK:
Der Bf. bringt vor, ihm sei entgegen den Vorschriften des innerstaatlichen Rechts nicht binnen 24 Stunden eine Ausfertigung der Anordnung der Beugehaft ausgehändigt worden. Als er schließlich eine Ausfertigung erhielt, habe diese keine Begründung enthalten.
1. Zur Zulässigkeit:
Die Regierung wendet ein, der Bf. habe durch die in Beschwerde gezogenen Handlungen keinen Nachteil erlitten und sei daher kein Opfer iSv. Art. 34 EMRK.
Wie der GH bereits wiederholt festgestellt hat, ist eine Konventionsverletzung auch ohne einen Nachteil oder Schaden denkbar. Ob ein Bf. tatsächlich einen Nachteil erlitten hat, ist keine Frage unter Art. 34 EMRK, sondern nur im Zusammenhang mit Art. 41 EMRK relevant. Die Einrede der Regierung ist daher zu verwerfen. Da dieser Beschwerdepunkt weder offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK noch aus einem anderen Grund unzulässig ist, muss er für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Auch wenn die Anordnung der Beugehaft entgegen der Ansicht des Bf. nicht begründet werden musste, sah das innerstaatliche Recht vor, dass eine schriftliche Ausfertigung der Entscheidung binnen 24 Stunden auszuhändigen war. Die Regierung bestreitet nicht, dass der Bf. erst nach drei Tagen eine Ausfertigung erhielt. Da somit das gesetzlich vorgeschriebene Verfahren nicht eingehalten wurde, liegt eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK vor (einstimmig). Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Die Anordnung, als Zeuge auszusagen, betrifft weder eine Entscheidung über zivilrechtliche Ansprüche und Verpflichtungen noch über eine strafrechtliche Anklage gegen den Zeugen. Dieser Beschwerdepunkt ist daher iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ratione materiae unvereinbar mit Art. 6 EMRK und muss daher für unzulässig erklärt werden (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Eine Entschädigung für erlittene Schäden wurde vom Bf. nicht beantragt. Da seine Verfahrenskosten von dem Medienunternehmen getragen wurden, das die Zeitung Sp!ts herausgibt, und nicht aufgezeigt wurde, dass er selbst für irgendwelche Kosten aufkommen musste, wird sein Antrag auf Erstattung der Verfahrenskosten abgewiesen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Goodwin/GB v. 27.3.1996, NL 1996, 83; ÖJZ 1996, 795.
Cumpana und Mazare/RO v. 17.12.2004 (GK).
Roemen und Schmit/L v. 25.2.2003, NL 2003, 74.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 22.11.2007, Bsw. 64752/01, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 310) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_6/Voskuil.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.