Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.04.2008
Geschäftszahl
Bsw1365/07
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache C. G. u.a. gegen Bulgarien, Urteil vom 24.4.2008, Bsw. 1365/07.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 1 7. Prot. EMRK - Ausweisung aus Gründen der nationalen Sicherheit.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 1 7. Prot. EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: € 10.000,- an den ErstBf. und je €
6.000,- an die ZweitBf. und die DrittBf. für immateriellen Schaden, €
1.500,- für Kosten und Ausagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der ErstBf. ist türkischer Staatsbürger. 1992 ließ er sich in Bulgarien nieder, wo er 1996 die ZweitBf. heiratete. Kurz nach der Hochzeit wurde ihm eine unbefristete Aufenthaltsbewilligung erteilt. Im Mai 1996 ging aus der Ehe eine Tochter, die DrittBf., hervor. Die ZweitBf. und die DrittBf. sind Staatsangehörige Bulgariens. Am 8.6.2005 ordnete die Sicherheitsbehörde Plovdiv die Ausweisung des ErstBf. an und verhängte ein Aufenthaltsverbot über ihn, da er angesichts der in einem geheimen Polizeibericht dargelegten Gründe eine ernste Gefahr für die nationale Sicherheit darstelle. Die faktischen Gründe für die Ausweisung wurden in der Entscheidung nicht genannt. Am folgenden Tag wurde der ErstBf. von der Polizei vorgeladen. Auf der Polizeistation wurde er in Schubhaft genommen, nachdem ihm die Ausweisungsentscheidung ausgehändigt worden war. Noch am selben Tag wurde er in die Türkei abgeschoben, ohne dass ihm die Möglichkeit eingeräumt worden wäre, seine Familie oder einen Anwalt zu kontaktieren.
Am 16.6.2005 erhob der ErstBf. von der Türkei aus Berufung gegen seine Ausweisung. Am 30.6.2005 wurde ihm die Abweisung seiner Berufung durch den Innenminister mitgeteilt.
Am 20.7.2005 beantragte der ErstBf. eine gerichtliche Überprüfung der Entscheidung des Innenministers durch das Oberste Verwaltungsgericht. Das Appellationsgericht Plovdiv, an den das Oberste Verwaltungsgericht den Fall abgetreten hatte, stellte zunächst fest, dass der im Fremdengesetz vorgesehene Ausschluss einer gerichtlichen Überprüfung gemäß dem Urteil des EGMR im Fall Al-Nashif/BG konventionswidrig sei und daher außer Acht gelassen werden müsse. Die Ausweisung wäre gerechtfertigt gewesen, weil der Bf. Mitglied einer kriminellen Vereinigung sei, die mit Drogen handle. Wie aus dem Polizeibericht hervorgehe, in den der ErstBf. keine Einsicht nehmen durfte, sei dies durch eine geheime Überwachung festgestellt worden. Der ErstBf. erhob dagegen Berufung an das Oberste Verwaltungsgericht. Er brachte vor, die Polizei habe keine Beweise vorgelegt, sondern sich lediglich auf Informationen berufen, deren Quelle unbekannt sei. Es gäbe keine objektiven Tatsachen, die eine Begehung von Straftaten durch ihn beweisen würden. Außerdem hätte das Gericht die Verhältnismäßigkeit des mit seiner Ausweisung verbundenen Eingriffs in sein Recht auf Achtung des Familienlebens nicht geprüft. Das Oberste Verwaltungsgericht bestätigte am 4.10.2006 das Urteil des Appellationsgerichts. Die Ausweisung sei aufgrund des Polizeiberichts erfolgt, der Daten enthalte, die zeigen würden, dass die Anwesenheit des ErstBf. in Bulgarien die nationale Sicherheit gefährde. In einem solchen Fall müsse die Behörde eine Ausweisung anordnen, da das Gesetz keine Ausnahmen vorsehe. Die angefochtene Entscheidung entspreche den materiellen und verfahrensrechtlichen Vorschriften und sei daher rechtmäßig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens), Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz) und von Art. 1 7. Prot. EMRK (Verfahrensgarantien bei Ausweisung).
Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Der GH ist der Ansicht, dass die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ist. Da auch kein anderer Unzulässigkeitsgrund vorliegt, ist die Beschwerde für zulässig zu erklären (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. behaupten, die Ausweisung des ErstBf. habe eine Verletzung ihres Rechts auf Achtung des Familienlebens begründet. Die gegen den ErstBf. verhängten Maßnahmen stellen einen Eingriff in das Recht der Bf. auf Achtung ihres Familienlebens dar. Ein solcher Eingriff begründet eine Verletzung von Art. 8 EMRK, wenn er nicht gesetzlich vorgesehen ist, ein legitimes Ziel verfolgt und in einer demokratischen Gesellschaft zur Erlangung dieses Ziels notwendig ist. Das Erfordernis der gesetzlichen Grundlage bezieht sich auch auf die Qualität des Rechts. Das innerstaatliche Recht muss zugänglich und vorhersehbar sein und Schutz vor willkürlichen Eingriffen seitens der Behörden bieten. In Angelegenheiten, die Grundrechte betreffen, würde es dem Rechtsstaatsprinzip widersprechen, wenn der Exekutive unbeschränktes Ermessen eingeräumt würde. Das Gesetz muss daher die Reichweite eines solchen Ermessens und die Art der Ermessensübung mit ausreichender Deutlichkeit bestimmen.
Im besonderen Kontext von Maßnahmen, welche die nationale Sicherheit betreffen, kann das Erfordernis der Vorhersehbarkeit nicht im gleichen Maße gelten wie in anderen Bereichen. Insbesondere verlangt dieses Kriterium von den Staaten nicht, in einem Gesetz jedes Verhalten im Detail zu benennen, das eine Ausweisung aus Gründen der nationalen Sicherheit nach sich ziehen kann. Dennoch müssen aufenthaltsbeendende Maßnahmen, die Menschenrechte betreffen, auch wenn sie dem Schutz der nationalen Sicherheit dienen, einem kontradiktorischen Verfahren vor einer unabhängigen Behörde oder einem Gericht unterworfen sein, um ihre Gründe und die relevanten Beweise zu überprüfen. Der Einzelne muss in der Lage sein, die Behauptung der Behörde, die nationale Sicherheit wäre betroffen, in Frage zu stellen.
In seinem Urteil im Fall Al-Nashif/BG stellte der GH fest, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen Bulgariens für Ausweisungen aus Gründen der nationalen Sicherheit diesen Anforderungen nicht entsprachen. Im vorliegenden Fall war der ErstBf. wegen der Änderung der Rechtsprechung des Obersten Verwaltungsgerichts in Folge des Urteils Al-Nashif/BG in der Lage, eine gerichtliche Überprüfung seiner Ausweisung zu erlangen. Der GH muss daher prüfen, ob die Art der Anordnung der Ausweisung, ihre Durchführung und anschließende gerichtliche Überprüfung den Anforderungen des Art. 8 EMRK entsprachen.
Wie sich bei der gerichtlichen Überprüfung herausstellte, war die einzige Tatsache, die als Grundlage für die Einschätzung des ErstBf. als Gefahr für die nationale Sicherheit herangezogen wurde, seine angebliche Beteiligung am Drogenhandel. Auch wenn der Begriff der „nationalen Sicherheit" sehr weit sein kann und den Behörden einen großen Ermessensspielraum gewährt, dürfen seine Grenzen nicht über seine natürliche Bedeutung hinaus gedehnt werden. Es kann bei einer vernünftigen Definition des Begriffs kaum behauptet werden, dass die dem ErstBf. vorgeworfenen Handlungen geeignet waren, sich auf die nationale Sicherheit Bulgariens auszuwirken.
Es scheint daher, dass die Gerichte die Behauptung der Exekutive, der ErstBf. würde eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstellen, keiner ernsthaften Überprüfung unterzogen haben.
Die Anforderungen, die Art. 8 EMRK an die gesetzliche Grundlage stellt, hängen zumindest zu einem gewissen Grad von der Art und der Reichweite des in Rede stehenden Eingriffs ab. Der GH erachtet es als besonders auffällig, dass die Ausweisungsentscheidung die faktischen Gründe nicht nannte, auf denen sie beruhte. Sie zitierte lediglich die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen. Die Behauptung, der ErstBf. wäre eine Gefahr für die nationale Sicherheit, beruhte auf nicht näher erläuterten Informationen eines geheimen Dokuments. Aufgrund fehlender Kenntnis über die Tatsachen, auf denen diese Einschätzung beruhte, konnte der ErstBf. seinen Fall im Rechtsmittelverfahren nicht angemessen vorbringen.
Das Appellationsgericht Plovdiv stellte fest, dass keine weitere Ermittlung möglich oder notwendig sei, da das Innenministerium einen auf geheimen Überwachungsmaßnahmen beruhenden Bericht vorgelegt habe, wonach der ErstBf. an strafbaren Handlungen beteiligt gewesen sei. Das Gericht verabsäumte es damit, einen kritischen Aspekt des Falles zu prüfen: nämlich, ob die Behörden das Bestehen ausreichender Tatsachen für die Einschätzung des ErstBf. als Gefahr für die nationale Sicherheit darlegen konnten. Auch das Oberste Verwaltungsgericht setzte sich mit den Beweisen nicht auseinander. Die innerstaatlichen Gerichte beschränkten sich somit auf eine rein formale Prüfung der Ausweisungsentscheidung. Sie gründeten ihre Entscheidungen ausschließlich auf unbestätigte Informationen des Innenministeriums, die auf einer verdeckten Überwachung des ErstBf. beruhten.
Dies ist umso problematischer, als das bulgarische Recht nicht die von Art. 8 EMRK für solche Überwachungen geforderten Mindestgarantien vorsieht.
Angesichts dieser Erwägungen gelangt der GH zu dem Schluss, dass der ErstBf. trotz der formalen Möglichkeit einer gerichtlichen Überprüfung der Ausweisungsentscheidung nicht in den Genuss des Mindestmaßes an Schutz vor behördlicher Willkür kam. Da der Eingriff in das Familienleben der Bf. damit nicht gesetzlich vorgesehen war, liegt eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Gerichte hätten weder die Wahrheit der Behauptungen des Innenministeriums noch die Verhältnismäßigkeit der Ausweisung überprüft.
Wenn in vertretbarer Weise behauptet wird, dass die Ausweisung eines Fremden in sein Recht auf Achtung des Familienlebens eingreift, verpflichtet Art. 13 iVm. Art. 8 EMRK die Staaten dazu, dem Betroffenen eine wirksame Möglichkeit einzuräumen, die Ausweisung anzufechten und die relevanten Fragen von einer unabhängigen und unparteiischen Instanz unter Einhaltung ausreichender Verfahrensgarantien prüfen zu lassen.
Wenn eine Ausweisung auf Erwägungen der nationalen Sicherheit beruht, können gewisse Einschränkungen im Verfahren notwendig sein. Diese können es jedoch in keinem Fall rechtfertigen, Rechtsmittel gänzlich auszuschließen, wann immer die Exekutive den Begriff „nationale Sicherheit" ins Spiel bringt. Die zuständige Rechtsmittelinstanz muss zumindest über die Gründe für die Ausweisung informiert werden, auch wenn diese nicht öffentlich zugänglich sind. Die Behörde muss die Behauptung der Exekutive, es läge eine Bedrohung der nationalen Sicherheit vor, zurückweisen können, wenn sie sie für willkürlich oder unhaltbar hält. Außerdem muss die Frage geprüft werden, ob die Ausweisung einen Eingriff in das Recht auf Familienleben darstellt und ob dieser verhältnismäßig ist.
Da die Behauptung einer Verletzung angesichts der Feststellungen zu Art. 8 EMRK vertretbar ist, muss der GH prüfen, ob den Bf. ein den Anforderungen des Art. 13 EMRK entsprechendes Rechtsmittel zur Verfügung stand.
Der GH stellt erstens fest, dass die innerstaatlichen Gerichte nicht angemessen geprüft haben, ob die Ausweisung auf wirklichen Gründen der nationalen Sicherheit beruhte und ob die Exekutive eine Tatsachengrundlage für ihre Einschätzung darlegen konnte, er stelle eine Gefahr dar. Zweitens wurde der Bf. anfangs nicht über die Tatsachen informiert, welche die Exekutive zu dieser Einschätzung führten und erhielt später keine ausreichende Gelegenheit, diese Tatsachen zu widerlegen.
Außerdem stellten die Gerichte keine Überlegungen darüber an, ob der Eingriff in das Familienleben der Bf. verhältnismäßig war. Die gerichtliche Überprüfung der Ausweisung kann daher nicht als wirksame Beschwerde iSv. Art. 13 EMRK angesehen werden, mit der die Bf. ihr Recht auf Achtung des Familienlebens angemessen geltend machen hätten können. Da auch kein anderes Rechtsmittel zur Verfügung stand, liegt eine Verletzung von Art. 13 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 7. Prot. EMRK:
Art. 1 7. Prot. EMRK sieht vor, dass ein Ausländer, der sich rechtmäßig in einem Land aufhält, nur aufgrund einer rechtmäßig ergangenen Entscheidung ausgewiesen werden darf.
Der GH hat bereits festgestellt, dass die Ausweisung des ErstBf. nicht gesetzlich vorgesehen iSv. Art. 8 Abs. 2 EMRK war. Da diese Phrase in der gesamten Konvention und ihren Protokollen eine ähnliche Bedeutung hat, kann der GH nur zu der Schlussfolgerung gelangen, dass die Ausweisung nicht der genannten Anforderung des Art. 1 7. Prot. EMRK entsprach.
Der GH hat auch zu entscheiden, ob die gegen den ErstBf. ergriffenen Maßnahmen den übrigen Anforderungen des Art. 1 Abs. 1 7. Prot. EMRK entsprachen. Die innerstaatlichen Gerichte verweigerten die Aufnahme von Beweisen zur Bestätigung oder Widerlegung der Behauptungen, welche die Grundlage für die Ausweisung bildeten, und unterzogen diese Entscheidung einer rein formalen Prüfung. Der ErstBf. war entgegen Art. 1 Abs. 1 lit. b 7. Prot. EMRK nicht in der Lage, seinen Fall prüfen zu lassen und Gründe vorzubringen, die gegen seine Ausweisung sprachen.
Schließlich stellt der GH fest, dass die Abschiebung des ErstBf. am selben Tag stattfand, an dem er über die entsprechende Entscheidung in Kenntnis gesetzt wurde. Er konnte daher diese Maßnahme nur von außerhalb Bulgariens anfechten. Art. 1 Abs. 2 7. Prot. EMRK erlaubt dies, allerdings nur als Ausnahme von der allgemeinen Regel, dass die betroffene Person ihre durch Abs. 1 garantierten Rechte vor ihrer Abschiebung ausüben können muss. Diese Ausnahme ist nur zulässig, wenn die Ausweisung im Interesse der öffentlichen Ordnung erforderlich ist oder aus Gründen der nationalen Sicherheit erfolgt. Der GH hat bereits festgestellt, dass die Ausweisung nicht auf wirklichen Gründen der nationalen Sicherheit beruhte. Wenn eine Ausweisung im Interesse der öffentlichen Ordnung erfolgt, muss der Staat darlegen, dass diese Maßnahme ausnahmsweise notwendig war, wobei das Verhältnismäßigkeitsprinzip zu beachten ist. Im vorliegenden Fall deutet nichts darauf hin, dass es wirklich notwendig war, den ErstBf. abzuschieben, bevor er die Maßnahme anfechten konnte. Dem ErstBf. hätte daher die Möglichkeit eingeräumt werden müssen, seine durch Art. 1 Abs. 1 7. Prot. EMRK gewährten Rechte auszuüben, bevor er aus Bulgarien abgeschoben wurde. Da die Ausweisung des ErstBf. den verschiedenen Anforderungen dieser Bestimmung nicht gerecht wurde, liegt eine Verletzung von Art. 1 7. Prot. EMRK vor (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 10.000,– an den ErstBf. und je € 6.000,– an die ZweitBf. und die DrittBf. für immateriellen Schaden, € 1.500,– für Kosten und Auslagen
(einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Malone/GB v. 2.8.1984, A/82; EuGRZ 1985, 17.
Al-Nashif/BG v. 20.6.2002; NL 2002, 108; ÖJZ 2003, 344.
Lupsa/RO v. 8.6.2006; NL 2006, 139.
Bolat/RUS v. 5.10.2006;
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.4.2008, Bsw. 1365/07, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 98) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_2/C.G..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.