Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.02.2005
Geschäftszahl
9Ob87/04s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Rohrer als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling, Dr. Hradil, Dr. Hopf sowie Univ. Doz. Dr. Bydlinski als weitere Richter in der Verlassenschaftssache nach dem am 1. Mai 2000 verstorbenen Herbert Z*****, zuletzt wohnhaft gewesen in *****, infolge Revisionsrekurses der erbserklärten Erbin Edeltrude D*****, Pensionistin, *****, vertreten durch Bollmann & Bollmann Rechtsanwaltspartnerschaft in Wien, gegen den Beschluss des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgericht vom 18. Juni 2004, GZ 1 R 93/04b-109, womit der Beschluss des Bezirksgerichtes Klagenfurt vom 11. März 2004, GZ 4 A 182/00a-100, bestätigt wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Rückziehung des Revisionsrekurses wird zur Kenntnis genommen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revisionsrekurswerberin zog ihren Revisionsrekurs mit Schriftsatz vom 12. 1. 2005 zurück.