Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.05.2013
Geschäftszahl
13Ns24/13b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek in der Strafsache gegen Ferdinand M***** wegen des Vergehens der Sachbeschädigung nach § 125 StGB, AZ 9 U 235/12v des Bezirksgerichts St. Pölten über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Blick auf die bislang leugnende Verantwortung des Angeklagten wird die Vernehmung der - in St. Pölten wohnhaften (ON 1 S 19 und 23) - Zeugen vor dem erkennenden Gericht unumgänglich sein, sodass die begehrte Delegierung zu einem erheblich erhöhten Verfahrensaufwand führen würde.