Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
10.10.2019
Geschäftszahl
Bsw34016/18
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache O. D. gg. Bulgarien, Urteil vom 10.10.2019, Bsw. 34016/18.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 3 EMRK, Art. 13 EMRK - Abschiebungen nach Syrien nach wie vor unzulässig.
Zulässigkeit der Beschwerden (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 EMRK und Art. 3 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. Art. 2 EMRK und Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar; € 2.500,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Der Bf. wurde 1991 in Homs in Syrien geboren. Er gibt an, im Mai 2011 in die syrische Armee aufgenommen worden zu sein. Im Juni 2012 hätte er sich an einem Kontrollpunkt in Aleppo geweigert, dem Befehl eines Offiziers Folge zu leisten und das Feuer auf ein Fahrzeug zu eröffnen. Es sei daraufhin sofort eine Untersuchung wegen Nichtbefolgung eines militärischen Befehls gegen ihn eingeleitet worden. Noch am selben Tag sei er desertiert und hätte sich für die folgenden neun Monate der oppositionellen Freien Syrischen Armee angeschlossen. Im März 2013 habe er Syrien illegal verlassen. Im Juni 2013 wurde er schließlich vom bulgarischen Grenzschutz aufgegriffen.
Am 12.8.2013 stellte der Bf. einen Antrag auf Zuerkennung des Flüchtlingsstatus. Das Verfahren wurde von der Flüchtlingsagentur allerdings im Oktober 2014 eingestellt, nachdem der Bf. nicht zur Befragung erschienen war.
Mit Beschluss vom 6.11.2013 ordnete die nationale Sicherheitsagentur auf Basis von vertraulichen Informationen die Ausweisung des Bf. an, da er eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstellen würde. Zwischen 19.11.2013 und 7.1.2015 befand er sich in Schubhaft.
Gegen den Abschiebebeschluss erhob der Bf. ein Rechtsmittel an das Oberste Verwaltungsgericht. Er beantragte auch eine Aussetzung des Abschiebebeschlusses bis zum Abschluss des Verfahrens. Diesen Antrag wies das Oberste Verwaltungsgericht mit Beschluss vom 21.3.2014 zurück. Am 6.8.2014 wies es das Rechtsmittel des Bf. in der Sache ab. Dabei setzte es sich nicht näher mit dem Vorbringen des Letzteren auseinander, wonach für diesen bei Abschiebung in seine Heimat eine Gefahr für sein Leben und seine körperliche Integrität bestehen würde.
Am 15.4.2015 stellte der Bf. einen neuen Antrag auf Zuerkennung des Flüchtlingsstatus oder eines humanitären Status. Dieser Antrag wurde von der Flüchtlingsagentur allerdings abgewiesen, da sie bei einer Abschiebung keine ausreichende Gefährdung für den Bf. sah, um die Gewährung des Flüchtlingsstatus zu rechtfertigen. Vom humanitären Status könne er deshalb nicht profitieren, weil er eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstellen würde. Die Entscheidung der Behörde wurde in der Folge von den zuständigen innerstaatlichen Gerichten bestätigt.
Im Jahr 2018 ordnete der EGMR gegenüber der bulgarischen Regierung nach Art. 39 VerfO an, dass der Bf. bis auf Weiteres nicht abgeschoben werden dürfe.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptete eine Verletzung von Art. 2 und Art. 3 EMRK (hier: Refoulementverbot) für den Fall seiner Abschiebung in sein Heimatland Syrien, da er dort einer Gefahr für sein Leben und unmenschlicher und erniedrigender Behandlung ausgesetzt wäre. Außerdem beschwerte er sich über das Fehlen von wirksamen Rechtsbehelfen im bulgarischen Recht, um seine Rügen unter Art. 2 und Art. 3 EMRK geltend machen zu können.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 und Art. 3 EMRK
Zulässigkeit
Einhaltung der Beschwerdefrist
(32) Die Regierung erhob die Einrede, der Bf. hätte die Sechsmonatsfrist nicht eingehalten. [...] Der GH erinnert daran, dass er in den Fällen P. Z. u.a./S und B. Z./S die Gelegenheit hatte, ähnliche Einreden zu behandeln. Dort urteilte er wie folgt: »[...] Der Zeitpunkt der Verantwortlichkeit des Staates unter Art. 2 und 3 EMRK entspricht dem Zeitpunkt, zu dem die Sechsmonatsfrist nach Art. 35 Abs. 1 EMRK für den Bf. zu laufen beginnt. Wenn eine Abschiebeentscheidung noch nicht vollstreckt worden ist und das Individuum auf dem Gebiet des abschiebenden Staates verbleibt, hat die sechsmonatige Frist noch nicht zu laufen begonnen.«
(33) Der GH sieht keinen Grund, sich im vorliegenden Fall von dieser Argumentation zu entfernen. Es ist daher angezeigt, die von der Regierung [...] erhobene Einrede zurückzuweisen.
Opferstatus
(34) Sodann erhob die belangte Regierung eine Unzulässigkeitseinrede wegen fehlender Opfereigenschaft. [...] Der Abschiebebeschluss sei seit dem 6.11.2018 nicht mehr gültig. [...] Der GH folgert angesichts des innerstaatlichen Rechts und der ihm verfügbaren Dokumente [...], dass der strittige Beschluss, der vom Obersten Verwaltungsgericht bestätigt wurde, rechtskräftig und vollstreckbar wurde. Obwohl er vor mehr als fünf Jahren erlassen wurde, hat er weiterhin volle Rechtswirksamkeit, während die Aussetzung seiner Wirkungen von den Behörden ausdrücklich verweigert wurde. Außerdem kann der Bf. nach Syrien abgeschoben werden, weil ihm mittlerweile ein Pass ausgestellt wurde.
(35) Deshalb [...] wurden die Folgen des Abschiebebeschlusses nicht in einem Ausmaß beseitigt, das die Annahme rechtfertigen würde, der Bf. könne nicht mehr behaupten, Opfer iSd. Art. 34 EMRK zu sein. Daher weist der GH die diesbezügliche Einrede der Regierung zurück.
Zur Anwendbarkeit von Art. 37 EMRK
(36) Die Regierung behauptet weiters, dass die Beschwerde als unzulässig betrachtet werden müsse, weil seit der Erlassung des strittigen Beschlusses kein Akt zur Umsetzung der Abschiebung erfolgt sei. Dies ist als Antrag auf Streichung der Beschwerde im Register nach Art. 37 Abs. 1 lit. c EMRK [Weitere Prüfung der Beschwerde ist aus anderen vom GH festgestellten Gründen nicht gerechtfertigt] zu untersuchen. [...]
(37) Im vorliegenden Fall bemerkt der GH zunächst, dass er gerade zum Schluss gekommen ist, dass der Bf. [...] immer noch behaupten kann, Opfer der behaupteten Verletzungen zu sein.
(38) Er beobachtet auch, dass die Vollstreckung der Abschiebung gegen den Bf. nach der vorläufigen Maßnahme, die er gegenüber den bulgarischen Behörden nach Art. 39 VerfO empfohlen hat, ausgesetzt wurde.
(39) Vor dem GH präsentierte die Regierung mehrdeutige Stellungnahmen zu ihrer Position betreffend die mögliche Abschiebung des Bf. [...] Unter diesen Umständen kann der GH die Erklärungen in den Stellungnahmen der belangten Regierung nicht als eine ernstzunehmende Zusage werten, den Bf. nicht nach Syrien abzuschieben. [...] Im vorliegenden Fall hat sich die Regierung nicht ausdrücklich verpflichtet, den Bf. nicht abzuschieben, sondern einfach eine Ansicht geäußert, wonach die Elemente in der Akte nicht zu verstehen geben würden, dass die fragliche Abschiebung realisiert werden würde. Diese Ansicht [...] stützt sich auf keinen Rechtsakt und spiegelt sich in keinem verbindlichen förmlichen Dokument wider, so dass nicht klar ist, ob sie die für die Vollstreckung des Abschiebebeschlusses verantwortlichen Behörden [...] verpflichten konnte. Im Übrigen bemerkt der GH, dass die Anträge des Bf. auf subsidiären Schutz abgewiesen wurden und er keinen Titel besitzt, der seinen Aufenthalt in Bulgarien regelt.
(40) Schließlich legte die Regierung keine Informationen vor, die es erlauben sicherzustellen, dass die Migrationsbehörden im Falle der Vollstreckung der Abschiebung alle Garantien gegen eine willkürliche Abschiebung des Bf. gewährleisten würden, einschließlich der Möglichkeit eines gerichtlichen Rechtsbehelfes.
(41) Angesichts dieser Erwägungen kommt der GH zum Schluss, dass der von der Regierung angeführte Grund es nicht rechtfertigt, die weitere Prüfung der Beschwerde iSd. Art. 37 Abs. 1 lit. c EMRK zu beenden. Es ist deshalb nicht angezeigt, die Beschwerde im Register zu streichen.
Schlussfolgerung zur Zulässigkeit
(42) Da die Rügen nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig sind, erklärt sie der GH für zulässig (einstimmig).
In der Sache
(44) Die allgemeinen Grundsätze, die im Bereich der Abschiebung von Ausländern im Hinblick auf Art. 3 EMRK anwendbar sind, wurden vom GH im Urteil J. K. u.a./S zusammengefasst.
(49) Wenn der Bf. noch nicht abgeschoben worden ist, ist als Datum für die Beurteilung jenes der Prüfung des Falles durch den GH heranzuziehen. [...]
(51) Im Urteil [L. M. u.a./RUS] prüfte der GH betreffend die Situation in Syrien ähnliche Beschwerden wie im vorliegenden Fall. Er kam zu dem Schluss, dass die Umstände des Falles eine Verletzung von Art. 2 und Art. 3 EMRK offenbarten. Der GH hielt fest, dass er zur Zeit dieser Prüfung im Jahr 2015 noch kein Urteil erlassen hatte, das im Zusammenhang mit dem Konflikt in Syrien eine Einschätzung der behaupteten Gefahren für Tod oder Misshandlungen mit sich brachte. Dies war zum Teil gewiss dem Umstand geschuldet, dass – wie aus den einschlägigen Dokumenten des UNHCR hervorgeht – die Mehrheit der europäischen Länder keine zwangsweisen Abschiebungen nach Syrien vornahm. Im jüngeren Urteil S. K./RUS hielt der GH [...] fest, dass die Sicherheit und die humanitäre Situation sowie die Natur und die Reichweite der Feindseligkeiten in Syrien sich zwischen 2011 und Anfang 2016 dramatisch verschlechtert hatten. Außerdem verwiesen die verfügbaren Berichte auf den systematischen Einsatz von Gewalt durch die Konfliktparteien sowie auf systematische Attacken gegen die Zivilbevölkerung und zivile Gebäude, und zwar trotz des im Februar 2016 unterzeichneten Waffenstillstands. Auf der Grundlage dieser Elemente befand der GH wie im Fall L. M. u.a./RUS, dass die Abschiebung der betreffenden Person nach Syrien eine Verletzung von Art. 2 und 3 EMRK begründen würde.
(52) Vor dem Hintergrund dieser Feststellungen sind die Informationen über die allgemeine Situation in Syrien anhand der Umstände des vorliegenden Falles und zum Zeitpunkt der Untersuchung desselben durch den GH zu überprüfen. Diesbezüglich ist festzuhalten, dass die Regierung widersprüchliche Stellungnahmen abgab, was die Existenz einer Gefahr für den Bf. in seinem Heimatland angeht. Einerseits scheint die Regierung zu behaupten, nichts in der Akte würde belegen, dass die Geschichte des Bf. ein ernstzunehmendes Risiko für diesen begründen könne, strafrechtlich verfolgt oder entgegen den Bestimmungen der Konvention behandelt zu werden. Andererseits anerkennt sie unter Berufung auf die Entscheidung des Obersten Verwaltungsgerichts über den Antrag auf Aussetzung der Vollstreckung des strittigen Beschlusses, dass der Bf. nicht nach Syrien abgeschoben werden könne, und gestützt auf Informationen über die aktuelle Situation in diesem Land [...], dass es bei Durchführung dieser Abschiebung zu einer Verletzung von Art. 3 EMRK und womöglich Art. 2 EMRK kommen würde. Zudem gestand die Flüchtlingsagentur – als sie die Anträge des Bf. auf Schutzstatus untersuchte – ein, dass die Situation in Syrien ernst war und flächendeckend existierte. Somit ist der GH der Ansicht, dass die Entscheidungen der Flüchtlingsagentur und des Obersten Verwaltungsgerichts sowie die Beobachtungen der Regierung im Rahmen des vorliegenden Verfahrens als Anerkennung verstanden werden können, dass die allgemeine Situation in Syrien dergestalt ist, dass sie einen Schutz auf Basis der zwei vorgenannten Bestimmungen rechtfertigt [...].
(53) Diese Elemente können nicht isoliert betrachtet und müssen den Informationen gegenübergestellt werden, die darüber hinaus über die Situation in Syrien verfügbar sind. Diesbezüglich bemerkt der GH unter Berücksichtigung seiner Feststellungen anlässlich des Falles S. K./RUS und jüngster einschlägiger Informationen, die er erhalten hat, dass die Sicherheit und die humanitäre Situation sowie die Natur und die Reichweite der Feindseligkeiten in Syrien eine dramatische Verschlechterung erfahren haben. Eine solche erfolgte sowohl im Zeitraum zwischen der Ankunft des Bf. in Bulgarien im Juni 2013 und der endgültigen Entscheidung, mit welcher der Ausweisungsbeschluss im August 2014 bestätigt wurde, als auch in jenem zwischen dem letztgenannten Datum und der Verweigerung der Gewährung von Schutz für ihn. Außerdem scheint diese Situation bis heute anzudauern.
(54) Tatsächlich umfassen die verfügbaren Informationen im Hinblick auf den Gesamtkontext die folgenden Hinweise: Trotz eines allgemeinen Rückgangs der Feindseligkeiten führen die Konfliktparteien weiterhin intensive Kämpfe und nehmen unterschiedslose Attacken auch gegen die Zivilbevölkerung und die zivile Infrastruktur, Plünderungen sowie Verfolgungen vor. Angesichts dieser Situation hat der UNHCR im November 2017 einen allgemeinen Appell an die Staaten gerichtet, nicht zu einer zwangsweisen Abschiebung syrischer Staatsangehöriger zu schreiten, da direkt oder indirekt alle Regionen des Landes von einem oder von mehreren Konflikten betroffen sind. Außerdem fanden noch vor kurzem, Anfang 2019, in der Nähe von Homs (der Heimatstadt des Bf.) willkürliche Massenfestnahmen und -anhaltungen statt. Was das individuelle Risiko betrifft, dem der Bf. ausgesetzt ist, so hält der GH fest, dass dieser aufgrund seines angeblichen Desertierens aus der syrischen Armee Misshandlungen befürchtet. Er beobachtet auch, dass nichts in den innerstaatlichen Entscheidungen und der Stellungnahme der Regierung darauf hinweist, dass die bulgarischen Behörden die Version des Bf. als nicht glaubwürdig beurteilt hätten. Unter Bedachtnahme auf dieses Element muss der GH ganz besonders die Existenz von Praktiken von Exekution, willkürlicher Verhaftungen oder von Misshandlungen gegenüber Personen feststellen, die aus der Armee desertiert sind oder sich geweigert haben, Schießbefehle zu befolgen. Schließlich wurde diese Analyse im Hinblick auf das individuelle Risiko des Bf. in Syrien vom Obersten Verwaltungsgericht in seinen Entscheidungen vom 21.3.2014 und vom 15.5.2014 ebenso wie von der Regierung in ihrer Stellungnahme zum vorliegenden Fall vorgenommen.
(55) Der GH befindet, dass vor dem Hintergrund des obigen Kontextes und angesichts der Behauptungen des Bf., wonach er aufgrund seines Desertierens Misshandlungen erleiden würde, nicht festgestellt werden kann, dass dieser in Sicherheit nach Syrien (sei es in die Stadt Homs oder woandershin) zurückkehren könnte.
(56) Er kommt zum Schluss, dass die Durchführung der Abschiebung des Bf. von Bulgarien nach Syrien [...] eine Verletzung der Art. 2 und 3 EMRK darstellen würde (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 iVm. Art. 2 und Art. 3 EMRK
(60) Da diese Rüge nicht offensichtlich unbegründet [...] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, erklärt sie der GH für zulässig (einstimmig).
(61) Was den Inhalt der Beschwerde angeht, befindet der GH unter Berücksichtigung seiner Feststellungen in den Rn. 48-56, dass die Rügen des Bf. vertretbar sind, sodass dieser diesbezüglich das Recht auf eine wirksame Beschwerde hatte. Die Wirksamkeit eines Rechtsmittels umfasst unter solchen Umständen zwei Elemente. Zunächst verlangt sie unbedingt eine sorgfältige, unabhängige und strenge Kontrolle jeder Rüge, laut der es Gründe für die Annahme der Gefahr einer Art. 3 EMRK zuwiderlaufenden Behandlung gibt. [...] Das zweite Erfordernis verlangt, dass die Betroffenen über einen Rechtsbehelf verfügen, der von Rechts wegen aufschiebende Wirkung hat. [...]
(63) Im vorliegenden Fall beobachtet der GH, dass das Oberste Verwaltungsgericht in seinem Urteil vom 6.8.2014 im Wesentlichen die Feststellungen der nationalen Sicherheitsagentur und die Einhaltung des nationalen Rechts beim Erlass des Abschiebungsbeschlusses analysierte. Demgegenüber befasste es sich nicht mit der vom Bf. zur Sprache gebrachten Gefahr, sondern beschränkte sich auf den Hinweis, dass die Gefährdung, welcher der Bf. ausgesetzt wäre, sowie die Rechte, die dieser versuchte zu schützen, nicht klar wären. Somit nahm es keine Beurteilung der allgemeinen Situation in Syrien vor, obwohl die Entscheidung desselben Gerichts betreffend den Antrag auf Aussetzung der Vollstreckung des Abschiebebeschlusses nahelegte, dass eine solche Beurteilung im Rahmen der Prüfung in der Sache vorgenommen werden musste. Desgleichen bemerkt der GH, dass der Bf. – da die anwendbare Gesetzgebung seit dem Urteil Auad/BG nicht geändert wurde (Anm: In diesem Urteil hatte der EGMR eine Verletzung von Art. 13 iVm. Art. 3 EMRK im Zusammenhang mit der geplanten Abschiebung des Bf. in den Libanon festgestellt.) – von keiner aufschiebenden Wirkung der Abschiebung im Rahmen des gerichtlichen Verfahrens profitierte. Jedenfalls wurde die vom Bf. verlangte Aussetzung insbesondere aus dem Grund versagt, dass er eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstellen würde.
(64) Was das Verfahren über den Antrag auf Zuerkennung des Flüchtlingsstatus oder des humanitären Status angeht, trifft es zwar zu, dass der Bf. im Falle eines positiven Ausgangs gegen eine mögliche Abschiebung geschützt gewesen wäre. Jedoch hatte dieses Verfahren nicht zum Ziel, die Rechtmäßigkeit des Abschiebungsbeschlusses oder seine Wirkung im Zusammenhang mit den Rügen unter Art. 2 und Art. 3 EMRK zu kontrollieren. Jedenfalls ist festzuhalten, dass das Oberste Verwaltungsgericht im vorliegenden Fall – um seine Entscheidung zur Verweigerung der Zuerkennung des Status zu begründen – trotz der Beobachtung der Existenz einer ernsten und flächendeckenden Situation in Syrien die nationale Gesetzgebung angewendet hat, wonach das Argument der Bedrohung für die nationale Sicherheit gegenüber dem Vorliegen einer Gefahrensituation im Zielstaat überwog. Dieser Rechtsbehelf war daher nicht in der Lage, die Frage der Gefährdung zu entscheiden.
(65) Der GH bemerkt im Übrigen, dass die Regierung in diesem Zusammenhang keine anderen im bulgarischen Recht verfügbaren Rechtsmittel anführt. Er hält fest, dass der Bf. nach der aktuellen Gesetzgebung auf keine andere Weise eine wirksame Prüfung seiner Rügen unter den Art. 2 und 3 EMRK erlangen hätte können.
(66) Deshalb kommt der GH zum Schluss, dass eine Verletzung von Art. 13 EMRK erfolgte (einstimmig).
Zur Anwendung von Art. 39 VerfO
(68) [Der GH] befindet, dass die Maßnahmen, die er gegenüber der Regierung in Anwendung von Art. 39 VerfO bezeichnet hat, in Kraft bleiben müssen, bis das vorliegende Urteil endgültig wird oder er diesbezüglich eine andere Entscheidung trifft (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar; € 2.500,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Chahal/GB v. 15.11.1996 (GK) = NL 1996, 168 = ÖJZ 1997, 632
M. S. S./B und GR v. 21.1.2011 (GK) = NLMR 2011, 26 = EuGRZ 2011, 243
Auad/BG v. 11.10.2011
P. Z. u.a./S v. 29.5.2012 (ZE)
B. Z./S v. 29.5.2012 (ZE)
L. M. u.a./RUS v. 15.10.2015 = NLMR 2015, 391
J. K. u.a./S v. 23.8.2016 (GK) = NLMR 2016, 338
S. K./RUS v. 14.2.2017
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 10.10.2019, Bsw. 34016/18, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2019, 381) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.