Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
14.02.2006
Geschäftszahl
Bsw45983/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Fadime und Mehmet Kaplan gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 14.2.2006, Bsw. 45983/99.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK - Kindeswohl im Obsorgestreit. Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die ErstBf. Fadime Kaplan ist die Mutter des 1990 geborenen ZweitBf. Mehmet Kaplan. Beide leben als türkische Staatsbürger in Wien. Der Ehemann der ErstBf. reichte im März 1991 die Scheidung ein. Nach zweimaliger Unterbrechung des Verfahrens wurde die Ehe vom BG Kirchberg am Wagram im November 1994 geschieden. Es wurde keine Obsorgeregelung für die beiden Kinder getroffen.
Der ErstBf. wurde im Juli 1991 das vorläufige Sorgerecht für den ZweitBf. zuerkannt, ihr zweiter Sohn F. blieb beim Vater. Im Februar 1992 teilte das BG den Eltern mit, dass es vorläufig keine weiteren Maßnahmen bezüglich der Obsorge treffen würde. Im Juni 1996 beantragte die ErstBf. abermals das alleinige Sorgerecht für F. und auch, dass das Gericht per einstweiliger Verfügung dem Vater verbieten möge, F. in die Türkei zu bringen. Dieser zweite Antrag wurde noch im selben Monat abgewiesen, wogegen die ErstBf. berief. Im März 1997 informierte die ErstBf. das BG, dass sich F. in der Türkei befände und sie keinen Kontakt mehr zu ihm habe.
Im Juni 1997 wies das BG unter Berufung auf Art. 1 MSA (Anm.:
Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit der Behörden und des anzuwendenden Rechts auf dem Gebiete des Schutzes von Minderjährigen, BGBl. 446/1975 [Haager Minderjährigenschutzabkommen, MSA]. Nach Art. 1 dieses Abkommens sind die zuständigen Stellen im Staat des gewöhnlichen Aufenthaltes – in diesem Fall der Türkei – berechtigt, die entsprechenden Maßnahmen zu treffen.) alle anhängigen Anträge zurück und erklärte die Obsorgeverfahren für null und nichtig.
Die dagegen erhobene Berufung wurde im Oktober 1997 ohne vorangehende Verhandlung abgewiesen.
Im November 1997 erhob die ErstBf. außer­ordentlichen Revisionsrekurs an den OGH, worin sie unter anderem vorbrachte, dass sie nicht freiwillig auf ihr Obsorgerecht verzichtet habe. Der Transfer von F. in die Türkei habe ihren Kontakt zu ihm gänzlich unterbrochen. Der OGH wies den außerordentlichen Revisionsrekurs im April 1998 zurück. Angesichts des österreichischen Vorbehalts zu Art. 6 EMRK seien in Obsorgeverfahren öffentliche Verhandlungen nicht zwingend vorgeschrieben. Die Parteienrechte seien durch die Möglichkeit schriftlicher Eingaben ausreichend gewahrt. Dabei stützte er sich auch auf das Haager Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung. (Anm.: Haager Übereinkommen vom 25. Oktober 1980 über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung, BGBl. 512/1988. Dieses Übereinkommen knüpft ausdrücklich an die gegenwärtige Ausübung der Obsorge an und schützt [ebenso wie das MSA] die Interessen des Kindes und nicht die der Eltern.)
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die ErstBf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier:
Recht auf eine öffentliche Verhandlung bzw. Recht auf angemessene Verfahrensdauer).
Gestützt auf Art. 6, Art. 8 und Art. 13 EMRK sowie Art. 5 7. Prot. EMRK brachte sie weiters vor, durch die Untätigkeit des Bezirksgerichts bezüglich der Obsorge für F. sei die Jurisdiktion hierüber auf die Türkei übergegangen, was zu einer de facto Regelung der Obsorge geführt habe.
Der ZweitBf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens).
Zum Fehlen einer öffentlichen Verhandlung:
Die Regierung bringt vor, dass nach Art. 6 Abs. 1 EMRK der Ausschluss der Öffentlichkeit zulässig sei. Auch wenn in Österreich Sorgerechtsverfahren in der Regel nicht öffentlich durchgeführt würden, könnten die Parteien jederzeit die Durchführung einer öffentlichen und mündlichen Verhandlung beantragen. Dies sei durch die anwaltlich vertretene ErstBf. aber nicht geschehen, wodurch sie auf ihr diesbezügliches Recht verzichtet habe.
Die ErstBf. bringt vor, es gäbe einen allgemeinen Grundsatz im österreichischen Recht, dass wenn die Durchführung einer Verhandlung nicht zwingend vorgesehen sei, dies ausdrücklich im jeweiligen Gesetz geregelt wäre. Auch wenn ein Verzicht vorgesehen sei, wäre dies ausdrücklich geregelt. Die Gerichte hätten den Ausschluss der Öffentlichkeit jedoch weder begründet, noch habe die Regierung entsprechende Judikatur vorgelegt, die diese Vorgehensweise bestätige.
Der GH stellt fest, dass der österreichische Vorbehalt zu Art. 6 Abs. 1 EMRK für ungültig erklärt worden ist.
Der Ausschluss der Öffentlichkeit ist nach der Rechtsprechung des GH unter bestimmten Voraussetzungen zulässig. Bei ausschließlich rechtlichen oder technischen Fragen kann Art. 6 EMRK sogar bei völligem Fehlen einer Verhandlung entsprochen werden. In Zivilverfahren ist es mit Art. 6 Abs. 1 EMRK vereinbar, wenn der Staat für bestimmte Gruppen von Verfahren die Öffentlichkeit ausschließt, soweit dies unter anderem den Interessen von Jugendlichen oder dem Schutz des Privatlebens der Parteien dient. Eine solche Maßnahme unterliegt jedoch stets der Kontrolle durch den GH. Sorgerechtsverfahren fallen grundsätzlich in diese Gruppe. Der GH teilt die Ansicht der ErstBf., dass Sorgerechtsverfahren in Österreich nicht öffentlich sind. Daher ist es für Art. 6 Abs. 1 EMRK irrelevant, ob sie eine öffentliche Verhandlung beantragt hat oder nicht.
Da das Verfahren jedoch mit einer Formalentscheidung, nämlich der Feststellung, dass österreichische Gerichte nicht mehr zuständig sind, geendet hat, war der Ausschluss der Öffentlichkeit gerechtfertigt.
Aus diesen Gründen stellt der Ausschluss der Öffentlichkeit im vorliegenden Fall keinen Verstoß gegen Art. 6 Abs. 1 EMRK dar. Dieser Teil der Beschwerde ist daher gemäß Art. 35 Abs. 3 iVm. Abs. 4 EMRK als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen (einstimmig).
Zur fehlenden öffentlichen Verkündung der Entscheidungen:
Der GH stellt fest, dass, auch wenn hier nur die Entscheidung des OGH im Rechtsinformationssystem des Bundes veröffentlicht wurde, die zur Sache ergangenen Entscheidungen von jedem, der ein rechtliches Interesse glaubhaft machen kann, eingesehen werden können. Dieser Beschwerdepunkt ist daher gemäß Art. 35 Abs. 3 iVm. Abs. 4 EMRK als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen (einstimmig).
Zur Verfahrensdauer:
Da die Bf. keinen Fristsetzungsantrag nach § 91 GOG gestellt haben, ist dieser Teil der Beschwerde gemäß Art. 35 Abs. 1 iVm. Abs. 4 EMRK wegen Nichterschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig).
Zur behaupteten Untätigkeit des Bezirksgerichts:
Die Regierung bringt vor, die anwaltlich vertretene ErstBf. habe es verabsäumt, einen Fristsetzungsantrag nach § 91 GOG zu stellen, weshalb der innerstaatliche Rechtszug noch nicht ausgeschöpft sei. Die ErstBf. hat zwischen Juni 1991 und Juni 1996 mehrmals das (vorläufige) Sorgerecht bzw. einstweilige Maßnahmen beantragt. Letztere bedürfen schon ihrer Natur nach einer zügigen Behandlung. Der Einwand der Regierung, dass die ErstBf. die innerstaatlichen Rechtsbehelfe noch nicht ausgeschöpft habe, ist daher verfehlt. Die Beschwerde wirft komplexe Rechts- und Tatsachenfragen auf, die einer meritorischen Überprüfung bedürfen. Da sie somit nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ist, erklärt der GH diesen Beschwerdepunkt für zulässig (einstimmig). Zur vom ZweitBf. behaupteten Verletzung seines Rechts auf Achtung des Familienlebens:
Da sich die Bf. mit diesem Beschwerdepunkt nicht an die nationalen Gerichte gewendet haben, ist dieser Teil der Beschwerde gemäß Art. 35 Abs. 1 iVm. Abs. 4 wegen Nichterschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Diennet/F v. 26.9.1995, A/325-A, NL 1995, 190; ÖJZ 1996, 115. Riepan/A v. 14.11.2000, NL 2000, 223; ÖJZ 2001, 360. Eisenstecken/A v. 3.10.2000, ÖJZ 2001, 194.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 14.2.2006, Bsw. 45983/99, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 65) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut
(pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_2/Kaplan.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.