Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.01.1999
Geschäftszahl
Bsw26103/95
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Van Geyseghem gegen Belgien, Urteil vom 21.01.1999, Bsw. 26103/95.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK - Abwesenheitsurteil und Recht auf ein faires Verfahren.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 iVm Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK (16:1 Stimmen)
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Gegen die Bf. war ein Strafverfahren wegen mehrfacher Einfuhr von Drogen als Mitglied eines internationalen Drogenringes eingeleitet worden. Da sie der Verhandlung trotz ordnungsgemäßer Ladung fern blieb, erließ das Gericht ein Abwesenheitsurteil und verurteilte sie zu vier Jahren Freiheitsstrafe sowie zu einer Geldstrafe. Die Bf. beantragte daraufhin die Aufhebung des Abwesenheitsurteils. An der Neuverhandlung nahm sie persönlich teil. In der Folge wurde die Freiheitsstrafe auf drei Jahre herabgesetzt, ebenso der Betrag der Geldstrafe. Dagegen erhob die Bf. ein Rechtsmittel. Zu der anberaumten Verhandlung erschienen jedoch weder sie noch ihr Rechtsvertreter. Das Gericht 2. Instanz erließ darauf neuerlich ein Abwesenheitsurteil und bestätigte die Entscheidung der Erstinstanz. Die Bf. stellte erneut einen Antrag auf Aufhebung des Abwesenheitsurteils. In der Folge beraumte das Gericht 2. Instanz eine neuerliche Verhandlung an. Die Bf. kam ihrer Vorladung wiederum nicht nach, hingegen erschien ihr Anwalt und brachte vor, er vertrete seine Klientin bei der Verhandlung und wolle darlegen, dass eine Strafverfolgung mittlerweile wegen Verjährung der Strafbarkeit der Tat ausgeschlossen sei. Dem Anwalt wurde darauf vom Gericht die Vertretung der Bf. und jedwedes Vorbringen betreffend den Eintritt der Verjährung ausdrücklich untersagt. In weiterer Folge wurde der Antrag vom Gericht 2. Instanz - das auf das Vorbringen des Rechtsanwalts nicht näher einging - für ungültig erklärt. Ein dagegen eingebrachtes Rechtsmittel an das Höchstgericht blieb erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) iVm. Art. 6 (3) (c) EMRK (Recht, sich selbst zu verteidigen oder den Beistand eines Verteidigers seiner Wahl zu erhalten), da ihrem Rechtsanwalt vom Gericht die Erlaubnis verweigert wurde, sie bei der Verhandlung in ihrer Abwesenheit zu vertreten. Das Recht des Angeklagten auf persönliche Anwesenheit bei der Verhandlung ist ein fundamentales Element des Rechts auf ein faires Verfahren. Zwar ist ein ungerechtfertigtes oder unentschuldigtes Fernbleiben des Angeklagten von der Verhandlung durch geeignete gesetzgeberische Maßnahmen hintanzuhalten, andererseits ist es für die Fairness eines Verfahrens unerlässlich, dass der Angeklagte während des gesamten Verfahrens in wirksamer Weise seine Verteidigungsrechte wahrnehmen kann. Die Tatsache, dass ein ordnungsgemäß geladener Angeklagter nicht zur Verhandlung erscheint, kann sein durch Art. 6 (3) EMRK gewährleistetes Recht auf den Beistand eines Verteidigers nicht beseitigen. Es ist daher Aufgabe des Gerichts, dafür Sorge zu tragen, dass dem Rechtsbeistand des Angeklagten im Falle seiner Abwesenheit Gelegenheit zu dessen Verteidigung gegeben wird.
Im vorliegenden Fall hatte die Bf. zwar mehrmals Gelegenheit, sich in eigener Person zu verteidigen. Aufgrund ihres Fernbleibens von der Verhandlung wäre das Gericht aber verpflichtet gewesen, ihrem Rechtsanwalt die Erlaubnis zur Vertretung zu erteilen. Dies hat umso mehr zu gelten, als letzterer den Einwand der Verjährung der Strafbarkeit der Tat geltend gemacht hatte, was - wie der GH in seinem Urteil vom 13.5.1980 im Fall Artico/I (A/37 § 34) festgehalten hat - zu den wesentlichen Rechtsfragen gehört. Der Einwand der Reg., das Gericht hätte diese Rechtsfrage von sich aus zu prüfen gehabt, ändert nichts an der Tatsache, dass die Anwesenheit des Rechtsanwalts bei der Verhandlung zur Wahrnehmung der Verteidigungsrechte der Bf. unerlässlich gewesen wäre. Die Frage der Verjährung der Strafbarkeit der Tat wurde vom Gericht in seinem - den Antrag der Bf. abweisenden - Urteil nicht erörtert. Verletzung von Art. 6 (1) iVm. Art. 6 (3) (c) EMRK (16:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richter Pellonpää).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Der Antrag der Bf. auf Zuerkennung einer Entschädigung in Höhe von BEF 4.332.000,-- wegen materiellen Schadens wird zurückgewiesen. Was den Zuspruch von immateriellem Schaden betrifft, stellt das Urteil selbst eine ausreichend gerechte Entschädigung dar. BEF 300.000,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig). Der Antrag der Bf., die belg. Reg. möge eine Garantie für die Nichtvollstreckung des Urteils des Gerichts 2. Instanz abgeben, wird zurückgewiesen: Der GH ist nicht befugt, einem Konventionsstaat eine solche Anordnung zu erteilen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Poitrimol/F, Urteil v. 23.11.1993, A/277-A, ÖJZ 1994, 467. Lala/NL, Urteil v. 22.9.1994, A/297-A, ÖJZ 1995, 196. Pelladoah/NL, Urteil v. 22.9.1994, A/297-B.
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 3.12.1997 eine Verletzung von
Art. 6 EMRK festgestellt (14:1 Stimmen).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 21.1.1999, Bsw. 26103/95, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1999, 15) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/99_1/Geyseghem.pdf
Das Original der Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.