Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.11.1999
Geschäftszahl
9Ob169/99i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbauer, Dr. Spenling, Dr. Hradil und Dr. Hopf als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Wulf Dieter P*****, Kaufmann, *****, vertreten durch Dr. Wilhelm Huber, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Rosa S*****, Gastwirtin, *****, vertreten durch Dr. Helmut Krenn, Rechtsanwalt in Wien, wegen Unterfertigung eines Liegenschaftskaufvertrages (Streitwert S 2,000.000,-), infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 19. April 1999, GZ 14 R 209/98b-28, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Ausfertigungen zur Urschrift des Beschlusses des Obersten Gerichtshofes vom 30. Juni 1999, 9 Ob 169/99i, werden dahin berichtigt, daß im Kopf vor "Dr. Spenling" der Hofrat des Obersten Gerichtshofes "Dr. Steinbauer" als weiteres Senatsmitglied aufzuscheinen hat.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Infolge eines offensichtlichen Übertragungsfehlers kam es in den Ausfertigungen zu der aus dem Spruch ersichtlichen Abweichung von der Urschrift, welche gemäß § 430 ZPO iVm § 419 ZPO von Amts wegen zu berichtigen war.