Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.05.2018
Geschäftszahl
13Os28/18v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 9. Mai 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig, Mag. Michel, Dr. Oberressl und Dr. Brenner in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Albu als Schriftführer in der Strafsache gegen Marcel H***** wegen des Verbrechens der absichtlichen schweren Körperverletzung nach § 87 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 22. November 2017, GZ 11 Hv 110/17p-12, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung wegen des Ausspruchs über die Schuld werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung gegen die Aussprüche über die Strafe und die privatrechtlichen Ansprüche werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Marcel H***** des Verbrechens der absichtlichen schweren Körperverletzung nach § 87 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er am 23. Juli 2017 in K***** dem Michael K***** eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs 1 StGB), nämlich eine doppelte Unterkieferfraktur sowie Hirnblutungen, absichtlich zugefügt, indem er ihn durch mehrere Faustschläge gegen das Gesicht zu Boden schlug und sodann gegen seinen Kopf trat.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen meldete der Angeklagte nach der Urteilsverkündung (unter anderem) das Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde an (ON 11 S 14). Hierauf wurde ihm am 18. Dezember 2017 eine Urteilsabschrift zugestellt (ON 12 S 8). Da der Angeklagte binnen vier Wochen nach dieser Zustellung keine Ausfertigung seiner Beschwerdegründe beim Gericht überreichte und auch bei der Anmeldung seiner Beschwerde die Nichtigkeitsgründe nicht einzeln und bestimmt bezeichnet hatte, war auf seine Beschwerde vom Obersten Gerichtshof keine Rücksicht zu nehmen (§ 285 Abs 1 zweiter Satz StPO).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher gemäß § 285d Abs 1 StPO – ebenso wie die im schöffengerichtlichen Verfahren nicht vorgesehene Berufung wegen des Ausspruchs über die Schuld (§ 283 Abs 1 StPO) – schon bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen.
Die Entscheidung über die Berufung gegen die Aussprüche über die Strafe und die privatrechlichen Ansprüche kommt somit dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
Der Kostenausspruch beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0130OS00028.18V.0509.000