Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.05.2017
Geschäftszahl
6Ob63/17h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr.
Kuras als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Erlagssache des Erlegers Dr. M***** P*****, vertreten durch die Pacher & Partner Rechtsanwälte GmbH & Co KG in Graz, gegen die Ersterlagsgegnerin Mag. (FH) B***** A*****, und den Zweiterlagsgegner Mag. H***** L*****, beide vertreten durch Mag. Gabriel Wutti, Rechtsanwalt in Wien, sowie die Dritterlagsgegnerin N*****, und die Vierterlagsgegnerin H*****, vertreten durch die Urbanek Lind Schmied Reisch Rechtsanwälte OG in St. Pölten, wegen Gerichtserlag gemäß § 1425 ABGB (50.225,68 EUR), im Verfahren über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Ersterlagsgegnerin und des Zweiterlagsgegners gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz als Rekursgericht vom 16. Februar 2017, GZ 3 R 3/17h-19, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die
Zurückziehung des Revisionsrekurses wird zur
Kenntnis genommen.
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Ersterlagsgegnerin und der Zweiterlagsgegner haben ihren außerordentlichen Revisionsrekurs zurückgezogen. Die
Zurückziehung des
Revisionsrekurses ist bis zur Entscheidung über dieses Rechtsmittel zulässig und mit deklarativer Wirkung zur
Kenntnis zu nehmen (vgl RIS-Justiz RS0042041 [T5], RS0110466).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0060OB00063.17H.0531.000