Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.05.2014
Geschäftszahl
1Präs2690-2085/14z
Kopf
Über die zum AZ 31 Ns 8/14d des Oberlandesgerichts Wien erfolgte Anzeige von Ausgeschlossenheit seines Präsidenten zur Entscheidung über die Ausgeschlossenheit von Richtern des Oberlandesgerichts Wien zur Entscheidung über die Beschwerde des Herbert K***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems vom 17. März 2014, AZ 19 BE 5/14b, ergeht der
B e s c h l u s s
Spruch
Der Präsident des Oberlandesgerichts Wien Mag. Dr. S***** ist von der Entscheidung über die Ausgeschlossenheit von Richtern des Oberlandesgerichts Wien zur Entscheidung über die Beschwerde des Herbert K***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems vom 17. März 2014, AZ 19 BE 5/14b, nicht ausgeschlossen.
G r ü n d e:
Rechtliche Beurteilung
Bei seiner pauschalen Ablehnung aller Richter des Oberlandesgerichts Wien unterlässt es der Beschwerdeführer Ausgeschlossenheitsgründe zu bezeichnen. Vorbefasstheit des Gerichts verursacht als solche keinen Anschein von Befangenheit aller Richter.