Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.04.2014
Geschäftszahl
13Ns26/14y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24. April 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer als weitere Richter in der Strafsache gegen Dalibor D***** wegen des Verbrechens des Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 129 Z 3 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 091 Hv 31/14s des Landesgerichts für Strafsachen Wien über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Ein tatsächlicher Wohnsitz des Angeklagten im Sprengel des Landesgerichts Innsbruck ist - ungeachtet der polizeilichen Meldung (zu deren bloßer Indizwirkung vgl 15 Ns 40/13w; Nordmeyer, WK-StPO § 25 Rz 4) - nicht aktenkundig (vgl den Postfehlbericht, wonach der Angeklagte an der Meldeadresse „unbekannt“ sei [ON 21 S 3]). Ein wichtiger Grund im Sinne des § 39 Abs 1 StPO liegt somit nicht vor.