Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
07.02.2006
Geschäftszahl
Bsw57325/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache D. H. u.a. gegen Tschechien, Urteil vom 7.2.2006, Bsw. 57325/00.
Spruch
Art. 14 EMRK, Art. 2 1. ZP EMRK - Diskriminierung von Roma im Schulwesen.
Keine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 1. ZP EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die vorliegende Beschwerde wurde von 18 zwischen 1985 und 1991 geborenen Angehörigen der Volksgruppe der Roma erhoben, die zwischen 1996 und 1999 in Sonderschulen in Ostrava unterrichtet wurden. Diese Sonderschulen sind für Kinder gedacht, die aufgrund von Lernschwächen nicht in der Lage sind, die allgemeinen Grundschulen zu besuchen. Über die Zuweisung eines Kindes in eine Sonderschule entscheidet von Gesetz wegen der Schulleiter anhand der Ergebnisse eines Tests zur Feststellung der intellektuellen Fähigkeiten des Kindes, der nur mit Zustimmung der Eltern durchgeführt werden darf.
Die Eltern der Bf. hatten der Unterbringung ihrer Kinder in Sonderschulen zugestimmt und in einigen Fällen sogar ausdrücklich darum gebeten. Die zuständigen Schulleiter trafen schriftliche Entscheidungen in der erforderlichen Form, von denen die Eltern in Kenntnis gesetzt wurden. Diese Entscheidungen enthielten auch eine Belehrung über mögliche Rechtsmittel, von denen aber in keinem der vorliegenden Fälle Gebrauch gemacht wurde.
Am 29.6.1999 wurden die Bf. von der Schulbehörde über die Möglichkeit informiert, in eine gewöhnliche Grundschule zu wechseln. Vier der Bf. bestanden entsprechende Eignungstests und besuchen jetzt normale Schulen.
Am 15.9.1999 ersuchten 14 der Bf. die Schulbehörde in Ostrava, ihre Unterbringung in Sonderschulen außerhalb des förmlichen Rechtsmittelverfahrens zu überprüfen. Sie brachten vor, ihre intellektuellen Fähigkeiten seien nicht auf zuverlässige Art geprüft worden und ihre Eltern nicht ausreichend über die Konsequenzen einer Zustimmung zum Wechsel in eine Sonderschule informiert gewesen. Die Schulbehörde teilte den Bf. am 10.9.1999 mit, die angefochtenen Entscheidungen würden den gesetzlichen Vorgaben entsprechen, weshalb kein Anlass für eine Überprüfung bestünde.
Mit einer am 15.6.1999 erhobenen Beschwerde an den Verfassungsgerichtshof (Ústavní soud) beantragten zwölf der Bf. eine Aufhebung der Entscheidung, sie in Sonderschulen unterzubringen. Die Bf. behaupteten eine Verletzung des Diskriminierungsverbots und des Rechts auf Bildung, da de facto zwei unabhängige Schulsysteme für Angehörige unterschiedlicher ethnischer Gruppen bestünden   Sonderschulen für Roma und  normale  Grundschulen für die Bevölkerungsmehrheit.
Der Verfassungsgerichtshof wies die Beschwerde am 20.10.1999 ab, weil er keine verfassungswidrige Anwendung der einschlägigen Bestimmungen erkennen konnte. Hinsichtlich der behaupteten Diskriminierung aus rassischen Gründen stellte der Gerichtshof fest, es sei nicht seine Aufgabe, den gesellschaftlichen Kontext zu beurteilen und die Bf. hätten keine konkreten Beweise für ihre Behauptungen vorgelegt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) in Verbindung mit Art. 2 1. Prot. EMRK (Recht auf Bildung).
Zur Verfahrenseinrede der Regierung:
Die Regierung bringt vor, die Bf. hätten es verabsäumt, alle innerstaatlichen Rechtsbehelfe zu erschöpfen.
In seiner Zulässigkeitsentscheidung stellte der GH fest, dass die Frage der Erschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe in engem Zusammenhang mit den Behauptungen der Bf. steht, es gäbe eine diskriminierende Verwaltungspraxis und weit verbreiteten Rassenhass in Tschechien. Daher wurde die Prüfung der Verfahrenseinrede mit der Entscheidung in der Sache selbst verbunden. Der GH kann an dieser Stelle nur wiederholen, dass die Vorbringen der Parteien Fragen aufwerfen, die eng mit der Entscheidung in der Sache zusammenhängen. Aus diesen Gründen und angesichts der Tatsache, dass aus den im Folgenden ausgeführten Gründen keine Verletzung vorliegt, erachtet der GH eine Entscheidung über die Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe nicht als geboten.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 1. Prot. EMRK:
Die Bf. bringen vor, sie seien in Bezug auf ihr Recht auf Bildung aufgrund ihrer Rasse, Hautfarbe, Zugehörigkeit zu einer nationalen Minderheit und ihrer ethnischen Herkunft diskriminiert worden. Roma würden im Bildungssystem benachteiligt, indem sie in Sonderschulen unterrichtet würden, wo sie eine schlechtere Ausbildung als in den allgemeinen Schulen erhielten. Dadurch wäre ihnen auch der Zugang zu sekundärer Bildung verwehrt.
Nach der ständigen Rechtsprechung des GH bedeutet Diskriminierung eine unterschiedliche Behandlung von Personen in der gleichen Situation, die nicht auf einer objektiven und sachlichen Rechtfertigung beruht.
Wie der GH feststellt, haben einige Organisationen, darunter Organe des Europarates, ihre Besorgnis darüber zum Ausdruck gebracht, dass Romakinder in Tschechien Schwierigkeiten haben, Zugang zum normalen Schulsystem zu finden. Im Gegensatz zu diesen Organisationen ist es jedoch nicht Aufgabe des GH, den größeren gesellschaftlichen Zusammenhang zu bewerten. Er hat lediglich die vorliegenden Individualbeschwerden zu prüfen und festzustellen, ob der Grund für die Unterbringung der Bf. in Sonderschulen in ihrer rassischen oder ethnischen Herkunft lag.
Wenn eine allgemeine Maßnahme oder Politik unverhältnismäßige Nachteile für eine Gruppe von Personen mit sich bringt, kann nicht ausgeschlossen werden, dass diese als diskriminierend angesehen werden muss, selbst wenn sie sich nicht gezielt gegen diese Gruppe richtet.
In Bezug auf Schüler mit besonderen Bedürfnissen erkennt der GH an, dass die Wahl zwischen einem einzigen Schultyp für alle oder einem System spezialisierter Schulen nicht leicht fällt und es keine ideale Lösung zu geben scheint. Angesichts des Ermessensspielraums, der den Staaten in Bezug auf das Erziehungswesen zukommt, kann es einem Staat nicht versagt werden, eigene Schultypen für Kinder mit Lernschwächen einzurichten.
Die Regierung hat überzeugend dargelegt, dass die Sonderschulen in Tschechien nicht nur eingeführt wurden, um Romakinder aufzunehmen, und dass in diesen Schulen beachtliche Bemühungen unternommen werden, um bestimmten Kategorien von Schülern beim Erwerb einer Grundschulbildung zu helfen. Nach Ansicht der Regierung war das Kriterium für die Auswahl der Bf. nicht ihre ethnische Herkunft, sondern ihre Lernschwächen.
Wie der GH feststellt, beziehen sich die gesetzlichen Vorschriften über die Zuweisung zu Sonderschulen nicht auf die ethnische Herkunft der Schüler, sondern verfolgen das legitime Ziel, das Bildungssystem an die besonderen Bedürfnisse und Begabungen bzw. Benachteiligungen anzupassen.
Es wurde nicht bestritten, dass die Tests von qualifiziertem Personal durchgeführt wurden. Die Vertreter der Bf. vor dem GH konnten die Feststellungen dieser Experten, die Bf. wären aufgrund ihrer Lernschwierigkeiten nicht in der Lage, eine normale Schullaufbahn zu absolvieren, nicht widerlegen.
Es sollte auch bedacht werden, dass die Eltern der Bf. nichts unternahmen, obwohl sie eine eindeutige schriftliche Entscheidung über die Zuweisung ihrer Kinder in eine Sonderschule erhielten. In einigen Fällen waren es sogar die Eltern, die um einen solchen Schulwechsel baten. Umgekehrt konnten einige der Bf. wieder in die normale Grundschule wechseln, nachdem die Eltern darum baten bzw. ihre Zustimmung zum Besuch der Sonderschule widerriefen. Diese Tatsachen zeigen, dass die Situation der Bf. entgegen ihrer Behauptung nicht irreversibel war.
Auch wenn der GH zur Kenntnis nimmt, dass die allgemeine Situation in Tschechien hinsichtlich der Ausbildung von Romakindern in keiner Weise perfekt ist, kann er unter den Umständen des vorliegenden Falles keine Diskriminierung der Bf. feststellen. Die dem GH vorliegenden konkreten Beweise erlauben nicht den Schluss, die Unterbringung der Bf. in Sonderschulen wäre das Ergebnis rassischer Benachteiligung gewesen.
Es kann daher keine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 2 1. Prot. EMRK festgestellt werden (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Cabral Barreto; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Costa).
Vom GH zitierte Judikatur:
Gaygusuz/A v. 16.9.1996, NL 1996, 135; ÖJZ 1996, 955.
Valsamis/GR v. 18.12.1996, NL 1997, 18; ÖJZ 1998, 114.
Willis/GB v. 11.6.2002, NL 2002, 107.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 7.2.2006, Bsw. 57325/00, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 33) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format): www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/D.H..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.