Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.11.2010
Geschäftszahl
9Nc32/10w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Rohrer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Hradil, Dr. Hopf, Hon.-Prof. Dr. Kuras und Dr. Brenn als weitere Richter im Verfahren über die Revisionen der klagenden Partei und der erstbeklagten Partei zu AZ 1 Ob 196/10w gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 2. August 2010, GZ 16 R 85/10b-22, in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. R***** R*****, vertreten durch die Eckert & Fries Rechtsanwälte GmbH in Baden, gegen die beklagten Parteien 1. A***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Peter Fichtenbauer und Dr. Klaus Krebs, Rechtsanwälte in Wien, und 2. Univ.-Prof. Dr. W***** R*****, vertreten durch die Spitzauer & Backhausen Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen Räumung, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Raimund Wurzer ist als Mitglied des 1. Senats im Verfahren über die Revisionen der klagenden Partei und der erstbeklagten Partei zu 1 Ob 196/10w ausgeschlossen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Raimund Wurzer, der dem 1. Senat angehört, in dem das im Spruch genannte Revisionsverfahren angefallen ist, war als Richter des Oberlandesgerichts Wien an der Erlassung des angefochtenen Urteils beteiligt. Nach § 20 Z 5 JN sind Richter von der Ausübung des Richteramts in bürgerlichen Rechtssachen ausgeschlossen, in denen sie bei einem untergeordneten Gericht an der Erlassung des angefochtenen Urteils oder Beschlusses teilgenommen haben.