Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.06.2014
Geschäftszahl
1Nc30/14y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Mag. Dr. Wurdinger als weitere Richter in der beim Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz zu AZ 41 Nc 2/14w anhängigen Verfahrenshilfesache des Antragstellers D***** U*****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz zurückgestellt.
Text
Begründung:
Der Antragsteller begehrt beim Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz die Bewilligung der Verfahrenshilfe zur Geltendmachung eines Amtshaftungsanspruchs gegen den Bund. Unter anderem verwies er zum Grund der beabsichtigten Klagsführung auf einen Beschluss des Oberlandesgerichts Graz in seiner Strafvollzugssache, woraus sich ergebe, dass aufgrund eines psychiatrischen Gutachtens bei ihm keine Hinweise auf auto- oder fremdaggressive Tendenzen bestünden. Auf Vorhalt der abweichenden Begründung im genannten Beschluss erklärte der Antragsteller, er wolle von einem befähigten Psychologen untersucht werden, was aber nicht erfolgt sei. Das Gutachten, das über ihn erstellt worden sei, sei von einem nicht qualifizierten Sachverständigen gemacht worden.
Das Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz legte den Akt dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung gemäß § 9 Abs 4 AHG vor, weil der Antragsteller Ansprüche geltend mache, die aus einer Entscheidung des Oberlandesgerichts Graz abgeleitet würden.
Rechtliche Beurteilung
Diese Vorlage ist nicht berechtigt, weil der Oberste Gerichtshof zu einer Delegierung nach der zitierten Gesetzesstelle nicht berufen ist.
Nach § 9 Abs 4 AHG hat das übergeordnete Gericht ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus der Entscheidung eines Gerichtshofs abgeleitet wird, der nach den Bestimmungen des AHG unmittelbar oder im Instanzenzug zuständig wäre.
Der Antragsteller leitet seinen Amtshaftungsanspruch nicht aus dem Beschluss des Oberlandesgerichts Graz in seiner Strafvollzugssache ab, mit dem seiner Beschwerde Folge gegeben, der angefochtene Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Graz aufgehoben und die Rechtssache zur neuerlichen Entscheidung an dieses zurückverwiesen wurde. Seinen Ausführungen ist in keiner Weise zu entnehmen, dass er gegenüber diesem Oberlandesgericht den Vorwurf eines rechtswidrigen und schuldhaften Verhaltens erhebt. Da nicht zu erkennen ist, dass das Oberlandesgericht Graz von potentiell amtshaftungsbegründenden Vorwürfen erfasst wäre, ist der Akt an das Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz zurückzustellen.