Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.10.1993
Geschäftszahl
8Ob1663/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.E. Huber, Dr.Jelinek, Dr.Rohrer und Dr.I. Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Maria Z*****, vertreten durch Dr.Peter Lambert, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Dr.Markus F*****, wegen 70.000 S sA, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgerichtes vom 6.Juli 1993, GZ 45 R 230/93-16, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil  das Gericht im Folgeprozeß bei der Beurteilung einer Vorfrage nur an eine zwischen den Parteien im Vorprozeß ergangene rechtskräftige Entscheidung gebunden ist, mit der darüber als Hauptsache entschieden wurde (Fasching, ZPR2 Rz 1501; 1 Ob 528, 529/84).