Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.06.2004
Geschäftszahl
Bsw59320/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache von Hannover gegen Deutschland, Urteil vom 2406.2004, Bsw. 59320/00.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 10 EMRK - Schutz Prominenter vor der Boulevardpresse.
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Der GH erachtet die Frage der Anwendung des Art. 41 EMRK als noch nicht entscheidungsreif. Er behält sich die Entscheidung über die gerechte Entschädigung daher für einen späteren Zeitpunkt vor (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. Prinzessin Caroline von Hannover steht als Mitglied der Familie Fürst Rainiers von Monaco im Blickpunkt des medialen Interesses. Sie nimmt Repräsentationsaufgaben für die Familie wahr, bekleidet jedoch keine offiziellen Ämter in Monaco. Seit Beginn der 90er-Jahre versucht sie in verschiedenen Ländern Europas – oftmals unter Einschaltung der Gerichte – die Veröffentlichung von Fotos aus ihrem Privatleben in der Boulevardpresse zu verhindern. Auch in Deutschland unternahm sie wiederholt rechtliche Schritte gegen die Veröffentlichung von Fotos in den Zeitschriften Bunte, Freizeit Revue und Neue Post, auf denen sie – zum Teil mit ihren Kindern – beim Einkaufen, im Restaurant oder bei Freizeitaktivitäten zu sehen war. In einem Grundsatzurteil vom 15.12.1999 (Anm.: BVerfG, 1 BvR 653/96 vom 15.12.1999) untersagte das Bundesverfassungsgericht die Veröffentlichung der Fotos, auf denen die Bf. mit ihren Kindern zu sehen war, da Kinder in höherem Maße des Schutzes bedürften als Erwachsene. Bezüglich der Aufnahmen der Bf. stellte das Bundesverfassungsgericht fest, dass deren Veröffentlichung zulässig sei. Bei der Auslegung und Anwendung  der §§ 22 und 23 des Gesetzes betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie vom 9.1.1907 (Kunsturhebergesetz – KUG) sei nicht nur das allgemeine Persönlichkeitsrecht, sondern auch die Pressefreiheit zu berücksichtigen. Die schützenswerte Privatsphäre der Bf. als „absoluter Person der Zeitgeschichte" setze eine örtliche Abgeschiedenheit voraus, in die sie sich zurückgezogen hat, um dort objektiv erkennbar für sich allein zu sein und sich im Vertrauen auf die Abgeschiedenheit so verhält, wie sie es in der breiten Öffentlichkeit nicht tun würde. Die Bf. müsse daher die Veröffentlichung von Fotos dulden, die sie außerhalb dieser örtlichen Abgeschiedenheit zeigen. Das Bundesverfassungsgericht wies in diesem Zusammenhang auf das legitime Interesse der Öffentlichkeit hin, zu erfahren, wie sich eine solche Persönlichkeit allgemein im öffentlichen Leben verhalte.  (Anm.: Ausführlicher zum Sachverhalt siehe NL 2003, 191.)
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens). Sie bringt vor, die deutschen Gerichte hätten ihr keinen angemessenen Schutz vor der Veröffentlichung von Fotos gewährt, die ohne ihr Wissen gemacht wurden, weil sie aufgrund ihrer Herkunft eine „absolute Person der Zeitgeschichte" sei.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Es steht außer Zweifel, dass die in verschiedenen deutschen Zeitschriften erfolgte Veröffentlichung von Fotos, auf denen die Bf. alleine oder mit anderen Personen in ihrem Alltagsleben zu sehen ist, ihr Privatleben berührt. Art. 8 EMRK ist daher anwendbar. Die positiven Verpflichtungen des Staates, für einen angemessenen Schutz des Privatlebens zu sorgen, beziehen sich auch auf den Schutz des Bildnisses einer Person gegen eine missbräuchliche Verwendung durch Dritte. Es ist daher eine Abwägung vorzunehmen zwischen dem Recht der Bf. auf Schutz ihres Privatlebens und der durch Art. 10 EMRK garantierten Freiheit der Meinungsäußerung.
Die Freiheit der Meinungsäußerung gilt zwar auch hinsichtlich der Veröffentlichung von Fotos, doch kommt in diesem Bereich dem Schutz des guten Rufes und der Rechte anderer besondere Bedeutung zu. Im vorliegenden Fall geht es nicht um die Verbreitung von „Ideen", sondern von Bildern, die sehr persönliche oder sogar intime Informationen über einen Menschen enthalten. Außerdem entstehen die in der Boulevardpresse veröffentlichen Fotos oft unter Bedingungen, die eine ständige Belästigung bedeuten und von den betroffenen Personen als Eindringen in ihr Privatleben oder sogar als Verfolgung empfunden werden.
Das entscheidende Kriterium für diese Abwägung besteht nach Ansicht des GH darin, inwieweit die veröffentlichten Fotos zu einer Debatte von allgemeinem Interesse beitrugen. Die Fotos, die der Illustration von Artikeln mit Titeln wie „Vom einfachen Glück" oder „Mit Caroline unterwegs in Paris" dienten, zeigen die Bf. in Szenen ihres täglichen Lebens bei rein privaten Aktivitäten.
Nach Ansicht des GH muss eine grundlegende Unterscheidung getroffen werden zwischen der Berichterstattung über Tatsachen, die in einer demokratischen Gesellschaft zu einer Debatte über Politiker und etwa deren Ausübung ihrer Funktionen beitragen kann, und der Berichterstattung über Einzelheiten des Privatlebens einer Person, die überdies – wie im vorliegenden Fall – gar keine offiziellen Ämter innehat. Während die Presse im ersten Fall ihrer wichtigen Aufgabe als „öffentlicher Wachhund" durch den Beitrag zur Verbreitung von Informationen und Ideen über Fragen des öffentlichen Interesses nachkommt, kann davon im zweiten Fall keine Rede sein. Im vorliegenden Fall bezogen sich die veröffentlichten Fotos und die Kommentare zu ihnen ausschließlich auf Einzelheiten des Privatlebens der Bf. Da der einzige Zweck der Veröffentlichung darin lag, die Neugierde einer bestimmten Leserschaft über das Privatleben der Bf. zu befriedigen, trug sie nichts zu einer Debatte von öffentlichem Interesse bei. Unter diesen Voraussetzungen muss die Freiheit der Meinungsäußerung einschränkend ausgelegt werden. Auch wenn sich die Bsw. nur auf die Veröffentlichung der Fotos bezieht, müssen die Umstände ihrer Entstehung – ohne Wissen oder Zustimmung der Bf. – und die Belästigung, denen viele Personen des öffentlichen Lebens dadurch ausgesetzt sind, berücksichtigt werden.
Der GH kann der Auslegung des § 23 (1) KUG durch die deutschen Gerichte nicht zustimmen. Da die Definition einer Person als „absolute Person der Zeitgeschichte" dieser einen sehr geringen Schutz ihres Privatlebens und ihres Rechts am eigenen Bild einräumt, wäre sie unter Umständen angemessen für Politiker in der Ausübung offizieller Funktionen. Sie kann jedoch nicht für „Privatpersonen" wie die Bf. gerechtfertigt werden, in deren Fall das Interesse der Öffentlichkeit und der Medien alleine auf ihrer Zugehörigkeit zu einer regierenden Familie beruht und sie selbst keine öffentlichen Ämter bekleidet. Unter diesen Umständen muss das KUG einschränkend ausgelegt werden um sicherzustellen, dass der Staat seinen positiven Verpflichtungen aus der Konvention gerecht wird, das Privatleben und das Recht, über die Verwendung des eigenen Bildes zu entscheiden, zu schützen.
Die Unterscheidung zwischen „absoluten" und „relativen" Personen der Zeitgeschichte muss eindeutig und offensichtlich sein, damit die betroffene Person weiß, wie sie sich verhalten soll. Sie muss insbesondere wissen, wann und wo genau sie sich in einem geschützten Bereich aufhält bzw. wann sie mit Eingriffen durch andere, insbesondere die Boulevardpresse, rechnen muss.
Nach Ansicht des GH waren die Kriterien, auf denen die Entscheidungen der deutschen Gerichte beruhten, nicht ausreichend, um einen wirksamen Schutz des Privatlebens der Bf. zu gewährleisten. Als eine „absolute Person der Zeitgeschichte" kann sie sich nicht auf den Schutz ihres Privatlebens berufen, solange sie sich nicht an einem erkennbar abgeschiedenen Ort aufhält und dies auch beweisen kann. Wenn dies nicht der Fall ist, muss sie akzeptieren, dass sie beinahe jederzeit systematisch fotografiert werden kann und die Bilder verbreitet werden. Dies gilt sogar dann, wenn die Fotos ausschließlich Einzelheiten ihres Privatlebens betreffen. Nach Ansicht des GH ist das Kriterium der örtlichen Abgeschiedenheit zu vage. Seine Voraussetzungen können von der betroffenen Person im Vorhinein nur schwer eingeschätzt werden. Im vorliegenden Fall reicht die bloße Qualifizierung der Bf. als „absolute Person der Zeitgeschichte" nicht aus, um ein solches Eindringen in ihr Privatleben zu rechtfertigen.
Die Öffentlichkeit hat kein legitimes Interesse zu erfahren, wo sich die Bf. aufhält und wie sie sich allgemein in ihrem Privatleben verhält, selbst wenn sie sich an Orte begibt, die nicht als abgeschieden bezeichnet werden können, und trotz der Tatsache, dass sie einer breiten Öffentlichkeit bekannt ist. Selbst wenn ein solches Interesse besteht, ebenso wie ein kommerzielles Interesse der Magazine, die diese Fotos veröffentlichen, muss dieses Interesse im vorliegenden Fall hinter dem Recht der Bf. auf wirksamen Schutz ihres Privatlebens zurücktreten. Die von den innerstaatlichen Gerichten angewendeten Kriterien waren nicht ausreichend, um einen wirksamen Schutz des Privatlebens der Bf. zu gewähren.
Angesichts dessen gelangt der GH trotz des Ermessensspielraumes des Staates zu dem Schluss, dass die deutschen Gerichte keinen fairen Ausgleich zwischen den widerstreitenden Interessen getroffen haben. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmende Sondervoten von Richter Cabral Barreto und von Richter Zupancic).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Der GH erachtet die Frage der Anwendung des Art. 41 EMRK als noch nicht entscheidungsreif. Er behält sich die Entscheidung über die gerechte Entschädigung daher für einen späteren Zeitpunkt vor (einstimmig).
Vom  GH zitierte Judikatur:
Observer & Guardian/GB v. 26.11.1991, A/216 (= NL 1992/1, 16 = EuGRZ
1995, 16 = ÖJZ 1992, 378).
News Verlags GmbH & Co KG/A v. 11.1.2000 (= NL 2000, 24 = ÖJZ 2000, 394).
Krone Verlag GmbH & Co KG/A v. 26.2.2002 (= ÖJZ 2002, 466).
Plon (Société)/F v. 18.5.2004 (= NL 2004, 120).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.6.2004, Bsw. 59320/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 144) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_3/Hannover_D.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.