Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.01.2003
Geschäftszahl
4Ob2/03b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Kodek als Vorsitzenden und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Graf, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Griß und Dr. Schenk sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Vogel als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei M***** GmbH, *****, vertreten durch Weissborn & Wojnar, Rechtsanwälte Kommandit-Partnerschaft in Wien, wider die beklagte Partei Dr. Michael M*****, vertreten durch Spitzauer & Backhausen Rechtsanwälte in Wien, wegen Unterlassung und Urteilsveröffentlichung (Streitwert im Provisorialverfahren 33.000 EUR), über den außerordentlichen Revisionsrekurs der klagenden Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 11. November 2002, GZ 2 R 171/02k-8, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird gemäß §§ 78, 402 Abs 4 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach ständiger Rechtsprechung bildet eine Gesetzesverletzung nur dann einen Verstoß gegen § 1 UWG, wenn sie subjektiv vorwerfbar und geeignet ist, dem gesetzwidrig Handelnden einen sachlich nicht gerechtfertigten Vorsprung vor gesetzestreuen Mitbewerbern zu verschaffen. Ist bei unterschiedlicher Auslegung der - nach der Behauptung der Klägerin - verletzten Vorschrift (Art 5 Abs 5 der RL "Arzt und Öffentlichkeit") die Auffassung des Beklagten über ihre Bedeutung durch das Gesetz so weit gedeckt, dass sie mit gutem Grund vertreten werden kann, dann liegt keine sittenwidrige Wettbewerbshandlung vor (ÖBl 1994, 17 - Contact mwN; ÖBl 2001, 260 - Senior aktuell; ÖBl 2001, 261 - Hausdruckerei uva). Art 5 Abs 5 der RL "Arzt und Öffentlichkeit" idF vom 28. Juni 2000 bestimmt, dass eine Anzeige in Printmedien maximal ein Viertel einer Seite des jeweiligen Printmediums betragen darf. Der Beklagte, der in Praxisgemeinschaft mit mehreren anderen Laborfachärzten an vier Standorten in Wien medizinisch-chemische Labors betreibt, hat in einer Ausgabe einer Gratisbroschüre auf den Seiten 8 und 24 je eine Anzeige im Ausmaß von je einer Viertelseite einschalten lassen, in der das von ihm mitbetriebene Labor beworben wird; jede dieser beiden Anzeigen bezieht sich auf einen anderen Standort, weshalb darin - abgesehen von der sonst gleichartigen grafischen Gestaltung - unterschiedliche Adressen, Telefon- und Faxnummern sowie Öffnungszeiten aufscheinen. Wenn der Beklagte bei dieser Sachlage den Standpunkt vertritt, es lägen zwei Anzeigen mit unterschiedlichem Inhalt betreffend zwei verschiedene Standorte vor, gelingt es ihm damit, gute Gründe für seine Rechtsauffassung darzulegen, er habe nicht gegen Art 5 Abs 5 der RL "Arzt und Öffentlichkeit" verstoßen. Diese Gründe schließen es jedenfalls aus, dem Beklagten sittenwidriges Handeln im Sinne des § 1 UWG vorzuwerfen, ohne dass es noch darauf ankäme, ob seine Rechtsauffassung auch tatsächlich zutrifft.
Weshalb die angefochtene Entscheidung der Rechtsprechung des Disziplinarsenats der Ärztekammer Wien widersprechen soll, wird im Rechtsmittel nicht näher ausgeführt.
Die im außerordentlichen Revisionsrekurs zutreffend aufgezeigte Aktenwidrigkeit der vorinstanzlichen Entscheidung, "die klagende Partei hätte den redaktionellen Artikel auf Seite 25 der betreffenden Gratis-Broschüre durch Vorlage der Beilage A nicht bescheinigt", kann als unerheblich auf sich beruhen, weil es sich dabei - im Sinne der zutreffenden Ausführungen im erstinstanzlichen Beschluss - um keine bezahlte Anzeige handelt und nur eine solche (Anzeige) Gegenstand des Sicherungs-/Unterlassungsbegehren der klagenden Partei ist. Es kann daher dahingestellt bleiben, ob das Verhalten des Beklagten iZm dem Erscheinen dieses "PR-Artikels" standes- und/oder wettbewerbswidrig im Sinn des § 1 UWG sein könnte.
Der außerordentliche Revisionsrekurs ist daher zurückzuweisen.