Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.11.1984
Geschäftszahl
8Ob594/84
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Stix als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Kralik, Dr. Vogel, Dr. Kropfitsch und Dr. Zehetner als Richter in der Rechtssache betreffend die Bestellung eines Sachwalter für den am ***** geborenen W*****, infolge Revisionsrekurses des Antragstellers H*****, gegen den Beschluss des Landesgerichts Klagenfurt als Rekursgericht vom 14. Juni 1984, GZ 3 R 160/8453, womit der Rekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Bezirksgerichts Klagenfurt vom 15. März 1984, GZ 1 L 41/8049, zurückgewiesen wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Verfahren wird dem Erstgericht überwiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach der Übergangsbestimmung des Art X Z 4 des Bundesgesetzes über die Sachwalterschaft für behinderte Personen BGBl 1983/136 war das Verfahren dem Erstgericht zu überweisen. Es wird im Sinne dieser Gesetzesstelle vom Erstgericht so fortzusetzen sein, als ob seine angefochtene Entscheidung vom 15. März 1984, GZ 1 L 41/8049, aufgehoben und das Verfahren in die erste Instanz zurückverwiesen worden wäre.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:1984:0080OB00594.840.1122.000