Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
08.10.2002
Geschäftszahl
Bsw44652/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Beckles gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 8.10.2002, Bsw. 44652/98.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Nachteilige Auswirkung des Schweigens bei einer polizeilichen Vernehmung auf die Verteidigung in einem Strafverfahren.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von immateriellem Schaden betrifft, stellt das Urteil selbst eine ausreichende Entschädigung dar. EUR 19.000,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Gegen den Bf. wurde Anklage wegen Raubes, Freiheitsentziehung und versuchten Mordes an Herrn Mohamed Mohamoud erhoben. Die StA warf dem Bf. vor, er habe das Opfer am 3.1.1996 in dessen Wohnung festgehalten, ausgeraubt und aus dem Fenster der im vierten Stock befindlichen Wohnung gestoßen. Nach seiner Festnahme wurde er von der Polizei folgendermaßen über seine Rechte belehrt: „Sie müssen nichts aussagen, aber es kann Ihrer Verteidigung schaden, wenn Sie auf eine Frage hin etwas verschweigen, worauf Sie sich vor Gericht beziehen. Alles was Sie sagen, kann als Beweismittel verwendet werden." Während der Fahrt zur Polizeistation sagte der Bf.: „Er wurde nicht gestoßen, er ist gesprungen. Ich kann Ihnen alles erklären." Er wurde jedoch angewiesen, bis zu seiner Vernehmung zu warten.
Zu Beginn der Einvernehmung teilte der Anwalt des Bf. der Polizei mit, dass er seinen Klienten angewiesen habe, keine Fragen zu beantworten. Angesichts der Vorwürfe wäre es nicht ratsam, im jetzigen Stadium des Verfahrens Fragen zu beantworten. Daraufhin antwortete der Bf. auf jede Frage mit den Worten „no comment". Auf seine Behauptung, das Opfer wäre aus dem Fenster gesprungen, wurde nicht eingegangen. Am 31.5.1996 wurde der Bf. von Herrn Mohamoud identifiziert. Am 17.9.1996 erfolgte eine weitere Vernehmung des Bf. in Anwesenheit seines Anwalts. Der Bf. gab zu, zur Tatzeit am Tatort gewesen zu sein, bestritt jedoch, das Opfer bedroht oder aus dem Fenster gestoßen zu haben. Nach seinen Angaben hätte ihm ein weiterer Beteiligter gesagt, dass Herr Mohamoud aus dem Fenster gesprungen wäre. Er hätte dies nicht geglaubt und sich selbst vergewissert. Als er ihn auf der Straße liegen sah, wäre er erschrocken und hätte geglaubt, er wäre tot. Deshalb habe er auch keine Hilfe gerufen.
In der Gerichtsverhandlung wiederholte der Bf. diese Aussagen. Bei der polizeilichen Vernehmung hätte er die Aussage verweigert, weil ihm sein Anwalt dazu geraten hätte. In seiner Belehrung an die Geschworenen betonte der Richter, dass es an ihnen liege, Schlüsse aus der Verweigerung der Aussage in der polizeilichen Vernehmung zu ziehen. Diese könne zwar für sich alleine die Schuld des Angeklagten nicht beweisen, sie könne jedoch zu seinem Nachteil ausgelegt werden. Die Aussageverweigerung solle nur dann zum Nachteil des Bf. ausgelegt werden, wenn diese durch keine guten Gründe gerechtfertigt wäre. Der Richter gab weiters zu bedenken, dass nicht bewiesen wäre, dass der Angeklagte tatsächlich aufgrund des Anratens seines Anwalts die Aussage verweigert hatte. Am 27.5.1997 wurde der Bf. des Raubes, der Freiheitsentziehung und des versuchten Mordes an Mohamed Mohamoud schuldig befunden und zu einer 15-jährigen Freiheitsstrafe verurteilt. Das dagegen erhobene Rechtsmittel an den Court of Appeal blieb erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Der Bf. bringt vor, die Rechtsbelehrung an die Geschworenen habe gegen sein Recht auf ein faires Verfahren verstoßen, weil der Richter es den Geschworenen freigestellt habe, seine Aussageverweigerung in der polizeilichen Vernehmung zu seinem Nachteil auszulegen. Der Richter hätte die Geschworenen dahingehend belehren müssen, dass sie die Aussageverweigerung nur dann gegen ihn auslegen dürften, wenn sie davon überzeugt wären, dass seine Schuld die einzige Erklärung für sein Schweigen sei. Außerdem hätte der Richter die Geschworenen anweisen müssen, die Tatsache zu beachten, dass er nur aufgrund des Ratschlags seines Anwalts die Aussage verweigert hatte. Der GH erinnert daran, dass das Schweigerecht nicht absolut ist. Die Tatsache, dass es ein Richter den Geschworenen freistellt, nachteilige Schlüsse aus dem Schweigen des Angeklagten während der polizeilichen Vernehmung oder während der Gerichtsverhandlung zu ziehen, kann für sich nicht als unvereinbar mit dem Recht auf ein faires Verfahren beurteilt werden.
Da das Schweigerecht, wie auch das Recht, sich nicht selbst zu belasten, einen wesentlichen Teil des Rechts auf ein faires Verfahren darstellt, ist besondere Vorsicht geboten, bevor ein Gericht das Schweigen des Angeklagten gegen ihn verwendet. Es wäre daher unvereinbar mit dem Recht zu schweigen, würde eine Verurteilung ausschließlich oder doch zum überwiegenden Teil auf der Weigerung des Angeklagten beruhen, die an ihn gestellten Fragen zu beantworten. Ob das Ziehen nachteiliger Schlüsse aus dem Schweigen des Angeklagten Art. 6 EMRK entspricht, muss im Lichte aller Umstände beurteilt werden. Der Bf. entschied sich nach einer eingehenden Rechtsbelehrung, in der Vernehmung durch die Polizei keine der an ihn gestellten Fragen zu beantworten. Er tat dies auf Anraten seines Anwalts. Der Anwalt teilte den Polizeibeamten mit, dass er seinem Mandanten diese Vorgangsweise empfohlen hatte und dies wurde auch in die Niederschrift aufgenommen.
Der Richter wies die Geschworenen in seiner Belehrung wiederholt darauf hin, dass über den Ratschlag des Anwalts an seinen Mandanten keine Beweise vorliegen würden. Es kann nicht darüber hinweg gesehen werden, dass die Anweisung des Anwalts an den Bf. in der Niederschrift der polizeilichen Vernehmung festgehalten ist und exakt der Erklärung des Bf. für sein Schweigen entspricht. Überdies blieb der Bf. in der Gerichtsverhandlung standhaft bei seiner ursprünglichen Erklärung darüber, warum Herr Mohamoud aus dem Fenster gefallen war. Er versuchte nie, sich auf neue Fakten oder Umstände zu beziehen, deren Enthüllung bereits in der polizeilichen Vernehmung erwartet hätte werden können, hätte er entgegen dem Rat seines Anwalts kooperiert. Für den GH unterstützen all diese Fakten die Erklärung des Bf. Sie hätten daher in die Belehrung aufgenommen werden müssen, um den Geschworenen eine umfassende Erörterung der Frage zu erlauben, ob der vom Bf. vorgebrachte Grund für seine Aussageverweigerung aufrichtig war, oder ob der Hinweis auf den Ratschlag seines Anwalts nur als Ausrede und sein Schweigen nur als ein Hinweis auf seine Schuld gewertet werden könnte. Nach Ansicht des GH räumte der Richter in seiner Belehrung der Erklärung des Bf. für sein Schweigen zu wenig Bedeutung ein und überließ es den Geschworenen, nachteilige Schlüsse daraus zu ziehen. Dabei entwertete er die Erklärung des Bf., indem er auf den fehlenden Beweis für den Ratschlag des Anwalts hinwies und es unterließ zu erwähnen, dass der Bf. am Weg zur Polizeistation bereit gewesen war, seine Sicht des Vorfalls zu schildern, bevor er mit seinem Anwalt gesprochen hatte. Überdies forderte er die Geschworenen auf, zu erwägen, ob die Erklärung des Bf. für sein Schweigen ein „guter Grund" wäre, ohne zu betonen, dass das Schweigen eindeutig auf seine Schuld hinweisen müsste.
Nach Ansicht des GH hätten die Geschworenen an alle diese Informationen erinnert werden und dahingehend belehrt werden müssen, dass aus dem Schweigen des Bf. kein nachteiliger Schluss gezogen werden könnte, wenn es nicht klar darauf hindeuten würde, dass er keine einer näheren Hinterfragung standhaltenden Antworten auf die Fragen gehabt hätte.
Da es unmöglich ist, festzustellen, ob und in welchem Maße die Geschworenen ihr Urteil auf die Aussageverweigerung des Bf. stützen würden, war es von entscheidender Bedeutung, sie in dieser Sache richtig zu belehren. Im vorliegenden Fall war das Ermessen der Geschworenen bezüglich dieser Frage nicht in einem Maße eingeschränkt, das mit dem Recht des Bf., seine Aussage in der polizeilichen Vernehmung zu verweigern, vereinbar wäre. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den Zuspruch von immateriellem Schaden betrifft, stellt das Urteil selbst eine ausreichende Entschädigung dar. EUR 19.000.-- für
Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
John Murray/GB v. 8.2.1996 (= NL 1996, 40 = ÖJZ 1996, 627 = EuGRZ
1996, 587).
Condron/GB v. 2.5.2000 (= NL 2000, 95).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 8.10.2002, Bsw. 44652/98, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 206) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_5/Beckles.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.