Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.03.1994
Geschäftszahl
5Ob1018/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schwarz, Dr.Floßmann, Dr.Adamovic und Dr.Baumann als weitere Richter in der Mietrechtssache der Antragsteller 1.) Prof.Herbert D*****, und 2.) Mag.Gertrude D*****, beide *****, beide vertreten durch Dr.Josef Ostermayer, Funktionär der Mietervereinigung Österreichs, 1010 Wien, Reichsratsstraße 15, wider den Antragsgegner Ing.Kurt K*****, Hauseigentümer, ***** vertreten durch Dr.Eva Maria Leeb-Bernhard, Rechtsanwältin in Wien, wegen § 37 Abs 1 Z 8 MRG infolge außerordentlichen Rekurses des Antragsgegners gegen den Sachbeschluß des Landesgerichtes für ZRS Wien als Rekursgerichtes vom 14.Dezember 1993, GZ 41 R 838/93-9, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Rekurs des Antragsgegners wird gemäß  § 37 Abs 3 Z 16 bis 18 MRG iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Ein Badezimmer, das nicht ua beheizbar ist, bloß einen Filzbodenbelag aufweist und schon deshalb über keine Warmwasserbereitung verfügt, weil in der Wohnung mangels hiefür geeigneter Leitungen kein Gasbezug möglich ist, weist in seiner Gesamtheit nicht den für das Jahr 1982 maßgebenden zeitgemäßen Standard auf. Es fehlt daher das für die Einordnung der (brauchbaren) Wohnung in die Ausstattungskategorie B maßgebende Merkmal einer dem zeitgemäßen Standard entsprechenden Badegelegenheit.