Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.12.1996
Geschäftszahl
5Ob2404/96g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schwarz, Dr.Floßmann, Dr.Adamovic und Dr.Baumann als weitere Richter in der Rechtssache der Antragsteller
1.) Brigitte H***** und 2.) Günter B*****, beide *****, beide vertreten durch Franz Strümpf, Funktionär des Vereins Mieter informieren Mieter ("MIM"), 1150 Wien, Löhrgasse 13/20, wider die Antragsgegner 1.) Maria T*****, 2.) Helene M*****, beide vertreten durch Dr.Marcella Prunbauer und andere Rechtsanwälte in Wien, 3.) Dr.Eva L*****, und 4.) Elisabeth L*****, wegen § 37 Abs 1 Z 1 und 8 MRG, infolge Revisionsrekurses der Erst- und Zweitantragsgegnerin gegen den Sachbeschluß und Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 17.September 1996, GZ 40
R 298/96m-38, den
Beschluß
Spruch
gefaßt:
Der außerordentliche Revisionsrekurs der Erst- und Zweitantragsgegnerin gegen den Teilsachbeschluß der zweiten Instanz (Punkt I.) wird gemäß § 37 Abs 3 Z 16 bis Z 18 MRG iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528 a ZPO iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Rechtliche Beurteilung
Im übrigen, den Aufhebungsbeschluß (Punkt II.) betreffend, wird der Revisionsrekurs zurückgewiesen, weil gemäß § 527 Abs 2 ZPO (hier iVm mit § 37 Abs 1 Z 16 MRG) der Rekurs gegen einem Beschluß der zweiten Instanz, mit dem die Entscheidung des Erstgerichtes aufgehoben und diesem eine neuerliche, nach Ergänzung des Verfahrens zu fällende Entscheidung aufgetragen wurde, nur zulässig ist, wenn das Rekursgericht dies ausgesprochen hat. Im Verfahren nach § 37 MRG besteht insoweit keine Ausnahme (vgl MietSlg 42.389; WoBl 1992, 35/31; EWr I/37/13 ua). Ob dabei vom Aufhebungsbeschluß erhebliche Rechtsfragen iSd § 528 Abs 1 ZPO berührt werden, ist belanglos (ÖJZ-LSK 1996/335); es kann daher auch kein außerordentliches Rechtsmittel erhoben werden (EWr III/528 ZPO/1).