Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.05.2022
Geschäftszahl
2Ds1/22b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte hat am 4. Mai 2022 durch die Präsidentin des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Lovrek als Vorsitzende, den Senatspräsidenten Dr. Jensik und die Hofräte Mag. Lendl, Hon.-Prof. Dr. Nordmeyer und Mag. Wurzer als weitere Richter im Disziplinarverfahren gegen den Richter des Landesgerichts *  * über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz vom 30. Dezember 2021, GZ Ds 18/09-393, nach Anhörung des Gerneralprokurators nach schriftlicher Abstimmung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Disziplinargericht mehrere Anträge des Beschuldigten ab, das gegen ihn geführte Disziplinarverfahren einzustellen.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die dagegen erhoben Beschwerde des Beschuldigten, mit der er seine Einstellungsanträge weiter verfolgt, ist nicht zulässig.
[3] 		Rechtsmittel sind im Disziplinarverfahren nur in den vom Gesetz vorgesehenen Fällen zulässig (§ 164 Abs 1 RStDG). Gegen die Abweisung von Einstellungsanträgen des Beschuldigten sieht das Gesetz kein Rechtsmittel vor. Auch der Verweis des Beschuldigten auf die Verfahrensgarantien des Art 6 EMRK verfängt nicht, weil dieser keinen mehrinstanzlichen Rechtsweg verlangt (vgl Fellner/Nogratnig, RStDG I/5 [2021] Rz 13 ff mwN).
[4] 		Die Beschwerde ist daher zurückzuweisen (§ 164 Abs 3 zweiter Satz RStDG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0020DS00001.22B.0504.000