Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.05.1992
Geschäftszahl
8Ob1578/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Verlassenschaftssache nach dem am ***** verstorbenen ***** H***** infolge ao. Rekurses des erbserklärten Erben Eduard H*****, vertreten durch Dr. Gerhard Hackenberger, Rechtsanwalt in Graz, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Linz als Rekursgerichtes vom 16.Jänner 1992, GZ 18 R 780/91-67, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der ao. Rekurs des Eduard H***** wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO), weil nach der überwiegenden Rechtsprechung (SZ 24/161; 4 Ob 593/76; 5 Ob 736/78; 7 Ob 501/88 uva) die Bestellung eines Nachlaßkurators nicht nur dann zu erfolgen hat, wenn keine oder widersprechende Erbserklärungen abgegeben wurden, sondern auch dann, wenn es das Abhandlungsgericht aus welchem Grund immer - hier lag schon vor Abgabe der Erbserklärungen ein einvernehmlicher Antrag aller Erben auf Bestellung der Witwe zur Nachlaßkuratorin vor - unterlassen hat, den Erben die Besorgung und Verwaltung des Nachlasses zu übertragen und Enthebungsgründe nicht gegeben sind.