Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.10.2011
Geschäftszahl
11Ns54/11x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. Oktober 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab und Dr. Oshidari als weitere Richter in der Strafsache gegen Torsten H***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 129 Z 1, 130 vierter Fall StGB über die vom Verurteilten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 17. Juni 2010, AZ 51 Hv 61/10b, erhobene Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die „Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes“ wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit rechtskräftigem Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 17. Juni 2010, AZ 51 Hv 61/10b, wurde Torsten H***** des Verbrechens des gewerbsmäßigen Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 129 Z 1, 130 vierter Fall StGB schuldig erkannt und von weiteren Diebstahlsvorwürfen gemäß § 259 Z 3 StPO freigesprochen.
Gegen dieses Urteil erhob der Verurteilte mit direkt beim Obersten Gerichtshof eingebrachter Eingabe   vom 10. August 2011 „Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes“. Diese war als unzulässig zurückzuweisen, weil ausschließlich der Generalprokurator zur Erhebung eines solchen Rechtsbehelfs legitimiert ist.
Bemerkt wird, dass die Generalprokuratur nach Einsicht in die Akten weder zu einem Vorgehen nach § 23 Abs 1 StPO noch zu einer Antragstellung gemäß § 362 Abs 1 Z 2 StPO Anlass gefunden hat.