Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.06.2007
Geschäftszahl
14Os50/07w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. Juni 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Philipp und Dr. Lässig sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Dr. Frizberg als Schriftführerin in der Strafsache gegen Andrew O***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens nach § 28 Abs 2 zweiter und dritter Fall, Abs 4 Z 3 SMG als Beteiligter nach § 12 zweiter und dritter Fall StGB und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Ikem E***** gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 25. Jänner 2007, GZ 043 Hv 181/06k-156, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil, das auch rechtskräftige Schuldsprüche der Mitangeklagten enthält, wurde Ikem E***** des Verbrechens nach § 28 Abs 2 zweiter und dritter Fall und Abs 4 Z 3 SMG als Beteiligter nach § 12 zweiter Fall StGB (A.II.) und des Vergehens nach § 27 Abs 1 erster und zweiter Fall SMG (C.II.) schuldig erkannt. Danach hat er in Wien den bestehenden Vorschriften zuwider
A. „zur Aus- und Einfuhr von Suchtgift in einer die Grenzmenge des § 28 Abs 6 SMG um mehr als das 25-fache übersteigenden Menge beigetragen, und zwar
II. im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit Andrew O***** und Peter A***** Anfang April 2006 zu den Taten der Mae O*****, die am 12. April 2006 1.455,50 Gramm Kokain netto mit 73 % bis 69 %iger Kokainbase von Venezuela aus- und nach Frankreich einführte, indem sie Britt O***** zum Schmuggel bestimmten;
C. Suchtgift für den Eigenkonsum erworben und besessen sowie anderen überlassen, und zwar
II. Ikem E***** von Beginn 2005 bis Dezember 2006 Marihuana."
Die dagegen vom Angeklagten Ikem E***** aus den Gründen der Z 5, 9 lit a, 10 und 11 des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde verfehlt ihr Ziel.
Rechtliche Beurteilung
Der Einwand der Mängelrüge (Z 5), die Feststellungen zu einem auf den Schmuggel einer „übergroßen Menge" im Sinne des § 28 Abs 4 Z 3 SMG gerichteten Vorsatz seien offenbar unzureichend begründet, weil die Tatrichter ihre Überzeugung aus Rückschlüssen aus dem Reinheitsgehalt der zum Schuldspruch A. I. aus- und eingeführten Suchtmittel gewonnen hätten, der Nichtigkeitswerber jedoch an den diesem Schuldspruch zugrunde liegenden Taten gar nicht beteiligt war, ist schlicht unrichtig.
Tatsächlich hat das Schöffengericht nämlich die Annahme eines 73-69%igen Wirkstoffgehalts des am 12. April 2006 von Britt O***** aus Venezuela aus- und nach Frankreich eingeführten Kokains (Faktum A.II.) aus dem Untersuchungsbericht der französischen Behörden (S 527f/II; US 19) und das Vorliegen eines darauf bezogenen Vorsatzes der drei Angeklagten - Gesetzen logischen Denkens und grundlegenden Erfahrungssätzen entsprechend - aus den Angaben der unmittelbaren Täterin und weiteren Indizien abgleitet (US 19 f). Von offenbar unzureichender Begründung im Sinne der Z 5 vierter Fall kann daher keine Rede sein.
Die vom Beschwerdeführer ersichtlich angesprochene Urteilspassage bezieht sich auf den - den Nichtigkeitswerber nicht betreffenden - Schuldspruch zu A.I. und dazu angestellte Erwägungen, wonach das im Spätsommer 2005 manipulierte und nicht sichergestellte Kokain von ähnlicher Qualität war wie das später geschmuggelte, vom Schuldspruch A.II. umfasste Suchtmittel (US 15).
Die nur gegen den Schuldspruch C.II. gerichtete Rechtsrüge (Z 9 lit a) moniert das Fehlen von Feststellungen zu einer Überlassung von Marihuana an andere (§ 27 Abs 1 sechster Fall SMG). Rechtsrüge (Z 9) und Subsumtionsrüge (Z 10) stellen grundsätzlich bloß auf den Vergleich des im § 260 Abs 1 Z 2 StPO genannten Erkenntnisteils mit den Feststellungen der Entscheidungsgründe (§ 270 Abs 2 Z 5 StPO) ab (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 269).
Nach Schuldspruch (§ 260 Abs 1 Z 2 StPO) und Entscheidungsgründen wurde dem Angeklagten ohnehin bloß das Vergehen nach § 27 Abs 1 erster und zweiter Fall SMG, also Erwerb und Besitz von Marihuana für den Eigenkonsum, zur Last gelegt. Inwieferne die in den Entscheidungsgründen festgestellten Tatsachen damit rechtsunrichtig beurteilt worden sein sollten, legt die Lüge nicht dar. Aus Z 3 wurde die vom Beschwerdeführer angesprochene Passage des Ausspruchs nach § 260 Abs 1 Z 1 StPO „... sowie anderen überlassen...." nicht gerügt, sie bezog sich aber im Übrigen ersichtlich ohnehin bloß auf den Erstangeklagten Andrew O*****. Die Subsumtionsrüge (Z 10) strebt die Beurteilung des dem Schuldspruch A.II. zugrunde liegenden Sachverhaltsgeschehens als „Bestimmung zum Versuch nach §§ 12 zweiter Fall, 15 Abs 1, 28 Abs 2 zweiter und dritter Fall und Abs 4 Z 3 SMG" mit der Begründung an, dass die unmittelbare Täterin nach „Urteilssatz" und Feststellungen „mit dem von ihr transportierten Suchtgift auf der Rückreise nach Österreich in Frankreich festgenommen wurde". Sie übergeht dabei die weiteren Urteilskonstatierungen, dass Britt O***** das tatverfangene Kokain vor ihrer Festnahme aus Venezuela aus- und nach Frankreich eingeführt, es damit also über eine Staatsgrenze ins Einfuhrland verbracht hatte und geht damit nicht - wie bei Geltendmachung eines materiellrechtlichen Nichtigkeitsgrundes erforderlich - von der Gesamtheit der Urteilsannahmen aus. Weshalb die Straftat der unmittelbaren Täterin - ausgehend vom festgestellten Sachverhalt - im Versuchsstadium verblieben sein sollte, legt die Rüge nicht dar (vgl dazu Kodek-Fabrizy, SMG § 27 Anm 2.2 ad d), e);
Foregger/Litzka/Matzka, SMG [1998], Erl.IV zu § 27; Hinterhofer in Hinterhofer/Rosbaud SMG § 27 Rz 33).
An sich zutreffend führt die Sanktionsrüge (Z 11) aus, dass die leugnende Verantwortung eines Angeklagten keinen Erschwerungsgrund darstellt, weil dieser nicht zu wahrheitsgemäßen Angaben verpflichtet ist. Die Tatrichter haben jedoch die leugnende Einlassung des Beschwerdeführers weder ausdrücklich noch implizit als besonderen Erschwerungsgrund gewertet, sondern mit der - vom Rechtsmittelwerber missverstandenen - zitierten Urteilspassage bloß die Differenzierung der Höhe der über Erst- und Zweitangeklagten verhängten Strafe im Verhältnis zu der gegen den Nichtigkeitswerber ausgesprochenen Sanktion (unter anderem) damit begründet, dass den beiden Erstgenannten deren umfassend geständige Angaben und der dadurch geleistete Beitrag zur Wahrheitsfindung zugute kam, während sich Ikem E***** dieses Milderungsgrundes begeben hat. Eine offenbar unrichtige Beurteilung für die Strafbemessung maßgebender entscheidender Tatsachen im Sinne des § 281 Abs 1 Z 11 zweiter Fall StPO wurde daher gar nicht geltend gemacht.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d StPO). Daraus folgt die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufung (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht des Angeklagten beruht auf § 390a Abs 1 StPO.