Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.11.1999
Geschäftszahl
2Ob337/99v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Niederreiter als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schinko, Dr. Tittel, Dr. Baumann und Hon. Prof. Dr. Danzl als weitere Richter in der Pflegschaftssache der am 15. August 1983 geborenen Julia D*****, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses des Vaters Claudio Z*****, gegen den Beschluss des Landesgerichtes Innsbruck als Rekursgericht vom 28. September 1999, GZ 51 R 13/99d-63, womit der Beschluss des Bezirksgerichtes Innsbruck vom 11. August 1999, GZ 27 P 26/96x-57, teilweise abgeändert wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Der Vater der Pflegebefohlenen ist auf Grund eines Beschlusses vom 13. September 1996 zu einer monatlichen Unterhaltsleitung von S 5.600 verpflichtet. Er beantragte, seine Unterhaltsverpflichtung auf S
4.410 herabzusetzen, die Pflegebefohlene beantragte eine Erhöhung auf S 9.600.
Das Erstgericht erhöhte die Unterhaltsverpflichtung auf S 8.500 und wies das Mehrbegehren und auch den Herabsetzungsantrag des Vaters ab.
Gegen diesen Beschluss erhob der Vater Rekurs und beantragte seine Unterhaltsverpflichtung auf S 3.000 monatlich herabzusetzen.
Das Rekursgericht änderte die angefochtene Entscheidung dahin ab, dass es die Unterhaltsverpflichtung des Vaters mit S 7.900 monatlich festlegte und das darüber hinausgehende Mehrbegehren sowie den Herabsetzungsantrag abwies. Es sprach aus, der (ordentliche) Revisionsrekurs sei nicht zulässig.
Gegen diese Rekursentscheidung - deren Datum nach dem 31. 12. 1997 liegt - richtet sich der beim Erstgericht eingebrachte "Revisionsrekurs" des Vaters, welches Rechtsmittel das Erstgericht unmittelbar dem Obersten Gerichtshof vorlegte.
Diese Vorgangsweise widerspricht der seit Inkrafttreten der WGN 1997 BGBl I 140 geltenden Rechtslage:
Rechtliche Beurteilung
Nach § 14 Abs 3 AußStrG idF WGN 1997 ist der Revisionsrekurs - außer im Fall des § 14a Abs 3 dieses Gesetzes - jedenfalls unzulässig, wenn - wie hier - der Entscheidungsgegenstand an Geld oder Geldeswert insgesamt S 260.000 nicht übersteigt und das Rekursgericht nach § 13 Abs 1 Z 2 desselben Gesetzes den ordentlichen Revisionsrekurs für nicht zulässig erklärt hat. Unter diesen Voraussetzungen kann jedoch eine Partei nach § 14a Abs 1 und 2 AußStrG einen - binnen 14 Tagen nach der Zustellung der Entscheidung beim Erstgericht einzubringenden (§ 14a Abs 2 AußStrG) - Antrag an das Rekursgericht stellen, seinen Ausspruch dahin abzuändern, dass der ordentliche Revisionsrekurs für zulässig erklärt werde.
Im Hinblick auf diese Rechtslage war der Rechtsmittelschriftsatz nicht dem Obersten Gerichtshof vorzulegen, sind doch im Streitwertbereich des § 14a AußStrG Rechtsmittel gegen Entscheidungen, gegen die nach dem Ausspruch gemäß § 13 Abs 1 Z 2 AußStrG der ordentliche Revisionsrekurs nicht zulässig ist, nur dem Gericht zweiter Instanz (sofort), nicht aber dem Obersten Gerichtshof vorzulegen (§ 16 Abs 2 Z 2 AußStrG idF WGN 1997).
Dies gilt auch, wenn das Rechtsmittel als "außerordentliches" Rechtsmittel bezeichnet wird und der Rechtsmittelwerber in dem Schriftsatz nicht den Antrag auf Abänderungen des Ausspruches des Gerichtes zweiter Instanz gestellt hat, weil dieser Mangel gemäß (hier: analog; vgl Klicka/Oberhammer, Außerstreitverfahren, Rz 45) § 84 Abs 3 ZPO verbesserungsfähig ist (vgl 2 Ob 106/99y; 2 Ob 112/99f).
Das Erstgericht wird das Rechtsmittel somit dem Rekursgericht vorzulegen haben. Ob die Erteilung eines Verbesserungsauftrags erforderlich ist, bleibt der Beurteilung der Vorinstanzen vorbehalten.