Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.12.2021
Geschäftszahl
15Os126/21z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 1. Dezember 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs  Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und Dr. Mann in Gegenwart von Mag. Frisch als Schriftführerin in der Strafsache gegen Mag. ***** F***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 7 St 11/21y der Staatsanwaltschaft Klagenfurt, über die Beschwerde des ***** P***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz vom 12. August 2021, AZ 10 Bs 210/21i, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Graz der Beschwerde des ***** P***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Klagenfurt vom 1. Juli 2021, AZ 9 HR 121/21x, mit dem sein Einspruch wegen Rechtsverletzung zurückgewiesen worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die dagegen gerichtete Beschwerde des Genannten war zurückzuweisen, weil das Gesetz kein Rechtsmittel gegen eine solche Entscheidung vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0150OS00126.21Z.1201.000