Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.07.1993
Geschäftszahl
7Ob566/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schalich, Dr.Tittel und Dr. I. Huber als weitere Richter in der Pflegschaftssache der minderjährigen Kinder Elisabeth B*****, und Katharina B*****, infolge Revisionsrekurses des Vaters Dr.Alexander B*****, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wels als Rekursgericht vom 21.April 1993, GZ R 375/93-321, womit infolge Rekurses des Dr.Alexander B***** der Beschluß des Bezirksgerichtes Gmunden vom 12.Februar 1993, GZ P 229/87-309, bestätigt wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Rekurs des Vaters Dr.Alexander B***** wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Wie der Oberste Gerichtshof bereits in seinem in diesem Verfahren ergangenen Beschluß vom 10.Jänner 1991, GZ 7 Ob 510/91-190, ausgeführt hat, ist gegen Entscheidungen über die Verfahrenshilfe der Revisionsrekurs gemäß § 14 Abs 2 Z 3 AußStrG in jedem Fall unzulässig.