Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.09.1993
Geschäftszahl
4Ob109/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Prof.Dr.Friedl als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Klinger, Dr.Kodek, Dr.Redl und Dr.Griß als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei S*****verband *****, vertreten durch Böhmdorfer, Prunbauer & Partner, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte Partei Karl G*****, vertreten durch Dr.Walter Lenfeld, Rechtsanwalt in Landeck, wegen Unterlassung und Urteilsveröffentlichung (Streitwert im Provisorialverfahren S 90.000,-), infolge Revisionsrekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Rekursgericht vom 22.Juni 1993, GZ 2 R 150/93-11, womit der Beschluß des Landesgerichtes Innsbruck vom 30.April 1993, GZ 5 C 32/93x-8, abgeändert wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Der Beklagte ist schuldig, dem Kläger die mit S 5.094,- bestimmten Kosten der Revisionsrekursbeantwortung (darin S 849,- Umsatzsteuer) binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Entgegen dem - den Obersten Gerichtshof nicht bindenden (§ 526 Abs 2 ZPO) - Ausspruch des Rekursgerichtes ist der Revisionsrekurs mangels Vorliegens einer erheblichen Rechtsfrage im Sinne des § 502 Abs 1 ZPO nicht zulässig:
Streitentscheidend ist die Frage, ob der Prospekt des Beklagten den Eindruck erweckt, der Beklagte biete Satz-, Repro- und Montagearbeiten an. Die Beantwortung dieser Frage hängt davon ab, wie der Prospekt im konkreten Fall gestaltet ist; sie hat  keine über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung (JBl 1986, 192; 4 Ob 1013/91 uva). Der Rechtsmittelwerber zeigt  nicht auf, inwiefern das Rekursgericht von der höchstgerichtlichen Rechtsprechung, wonach der Gesamteindruck entscheidend ist, wie er sich bei flüchtiger Wahrnehmung ergibt (ÖBl 1974, 32 uva), und der Werbende bei mehrdeutigen Ankündigungen die für ihn ungünstige Auslegung gegen sich gelten lassen muß (ÖBl 1991, 74 uva), abgewichen wäre.
Die Kostenentscheidung beruht auf §§ 41, 50 ZPO. Dem Kläger waren die Kosten der Revisionsrekursbeantwortung zuzuerkennen, weil er auf die Unzulässigkeit des Revisionsrekurses hingewiesen hat.