Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.06.2016
Geschäftszahl
13Ns38/16s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. Juni 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Martin E***** wegen des Vergehens der üblen Nachrede nach § 111 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 2 U 57/15s des Bezirksgerichts Innsbruck über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Innsbruck zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die im Antrag behauptete „Befangenheit“ richterlicher Entscheidungsträger stellt keinen Delegierungsgrund dar (RIS-Justiz RS0097037).
Mit Blick auf den „Vorschlag“, das Verfahren an das Amtsgericht Karlsruhe-Durlach zu delegieren, sei hinzugefügt, dass eine allfällige Delegierung an ein deutsches Gericht den örtlichen Kompetenzbereich des Obersten Gerichtshofs überschreiten würde.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0130NS00038.16S.0610.000