Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.11.2021
Geschäftszahl
14Os119/21p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. November 2021 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als Vorsitzende, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Nordmeyer, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Dr. Setz-Hummel LL.M. sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin Mag. Vizthum in der Maßnahmenvollzugssache des ***** K***** wegen bedingter Entlassung aus einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme nach § 21 Abs 2 StGB, AZ 19 BE 90/21p des Landesgerichts Krems an der Donau, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 20. September 2021, AZ 23 Bs 274/21v, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien der Beschwerde des ***** K***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems an der Donau vom 13. August 2021, GZ 19 BE 90/21p-10, womit dessen Anträge auf Bewilligung der Verfahrenshilfe, persönliche Anhörung und bedingte Entlassung aus der Unterbringung in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 2 StGB abgewiesen wurden, keine Folge.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Seine dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil gegen derartige Entscheidungen ein weiterer Rechtszug nicht vorgesehen ist (§§ 163, 17 Abs 1 Z 3 StVG iVm § 89 Abs 6 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0140OS00119.21P.1116.000