Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.05.1997
Geschäftszahl
3Ob137/97m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Graf, Dr.Pimmer, Dr.Zechner und Dr.Sailer als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei V-***** GmbH, ***** vertreten durch Dr.Alexander Milavec, Rechtsanwalt in Wien, wider die verpflichtete Partei H***** GmbH, ***** vertreten durch Dr.Erich Haase, Rechtsanwalt in Wien, wegen Herausgabe, infolge Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 12.Dezember 1996, GZ 46 R 1826/96m, 1827/96h-8, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Donaustadt vom 21.August 1996, GZ 25 E 3531/96a-2, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Maßgabebestätigung, daß anstelle des Wortes "Geldwaren" das Wort "Goldwaren" zu treten hat, stellt, weil es sich um die bloße Berichtigung eines Schreibfehlers handelt einen Konformatbeschluß dar (vgl RPflSlgE 1974/140; SZ 68/153). Der Revisionsrekurs ist somit als gemäß § 78 EO, § 528 Abs 2 Z 2 ZPO unzulässig zurückzuweisen (§ 78 EO, § 526 Abs 2 Satz 2 ZPO).