Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.01.2010
Geschäftszahl
10Ob64/09y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Schinko als Vorsitzenden sowie die Hofräte Dr. Fellinger, Dr. Hoch, Hon.-Prof. Dr. Neumayr und Dr. Schramm als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Maria Luise D*****, Bundesrepublik Deutschland, 2. Mag. Brünhilde F*****, und 3. Ing. Franz B*****, alle vertreten durch Dr. Johannes Olischar, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Valeria Eva G*****, vertreten durch Dr. Stephan Wehrberger, Rechtsanwalt in Wien, wegen 1.363,28 s.A. und Räumung, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 10. November 2009, AZ 10 Ob 64/09y, wird dahin berichtigt, dass im Kopf die Geschäftszahl des Berufungsgerichts „38 R 20/09m-48“ anstelle von „38 R 287/07y-48“ zu lauten hat.
Begründung :
Rechtliche Beurteilung
Im Kopf des Beschlusses des Obersten Gerichtshofs vom 10. November 2009 unterlief bei der Geschäftszahl des Berufungsgerichts eine offensichtliche Verwechslung, welche über Antrag der beklagten Partei gemäß §2 430 ZPO iVm § 419 ZPO zu berichtigen war.