Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.11.2004
Geschäftszahl
10Ob76/04f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Bauer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Tittel, Dr. Fellinger, Hon. Prof. Dr. Neumayr und Dr. Schramm als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Wilhelm R*****, Anlageberater, *****, und 2. Dr. Wilfried S*****, Wirtschaftsprüfer und Steuerberater, *****, beide vertreten durch Neumayer & Walter Rechtsanwälte-Partnerschaft in Wien, gegen die beklagte Partei Dr. Günther Hödl, Rechtsanwalt, Schulerstraße 18, 1010 Wien, als Masseverwalter im Konkurs über das Vermögen der B***** Beratungs GmbH, *****, und der Nebenintervenientin auf Seiten der beklagten Partei W***** Versicherungs AG, *****, vertreten durch Dr. Andreas A. Lintl, Rechtsanwalt in Wien, wegen Feststellung (EUR 162.652,93) infolge außerordentlicher Revision (und richtig auch Rekurses) der Nebenintervenientin gegen das Urteil (und den Beschluss) des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 9. September 2004, GZ 5 R 52/04k-31, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung der klagenden Parteien wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die nicht aufgetragene Revisionsbeantwortung der beklagten Partei ist beim Obersten Gerichtshof erst am 18. 11. 2004, somit nach Beschlussfassung über die Zurückweisung der außerordentlichen Revision der klagenden Partei durch den Obersten Gerichtshof am 9. 11. 2004 eingelangt.