Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.11.2010
Geschäftszahl
13Os112/10k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. November 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Dr. Lässig, Dr. Nordmeyer und Mag. Hautz in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Saadati als Schriftführerin in der Finanzstrafsache gegen Hermann L***** und einen anderen Angeklagten wegen des Finanzvergehens der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 1 FinStrG und einer anderen strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Julius K***** sowie die Berufung der Finanzstrafbehörde gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 3. März 2010, GZ 11 Hv 55/09p-33, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten Julius K***** fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Julius K***** der Finanzvergehen der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 2 lit a FinStrG (A) und nach § 33 Abs 1 FinStrG (B) schuldig erkannt.
Danach hat er in Graz vorsätzlich Abgabenverkürzungen bewirkt, nämlich unter Verletzung
(A) der Verpflichtung zur Abgabe von § 21 UStG entsprechenden Voranmeldungen eine Verkürzung an Umsatzsteuer für Dezember 2006 in der Höhe von 235.000 Euro durch Geltendmachen eines ihm nicht zustehenden Vorsteuerbetrags, wobei er die bewirkte Verkürzung für gewiss hielt, und
(B) einer abgabenrechtlichen Anzeige-, Offenlegungs- oder Wahrheitspflicht (zu ergänzen:) im Jänner 2007 eine Verkürzung an Grunderwerbsteuer um 8.225 Euro.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus Z 5 des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten Julius K***** geht fehl.
Der Mängelrüge zuwider steht die Aussage der Zeugin Silvia L*****, sie habe die Buchhaltung der von ihrem Ehemann, dem Angeklagten Hermann L*****, geleiteten L***** GmbH jahrelang im Zusammenwirken mit einer Steuerberatungskanzlei geführt (ON 28 S 200), den Urteilsfeststellungen zur subjektiven Tatseite ebensowenig erörterungsbedürftig entgegen (Z 5 zweiter Fall) wie die - im Übrigen durch die in der Beschwerde angeführte Aktenstelle nicht gedeckte - Annahme, der Beschwerdeführer habe seine Buchhaltungsunterlagen zwecks Abgabe der Umsatzsteuervoranmeldungen stets an seinen Steuerberater weitergeleitet.
Der Einwand, das Erstgericht habe bezüglich der Konstatierung, der „Rückzahlungsantrag über ein Vorsteuerguthaben“ sei über ausdrückliche Anweisung des Beschwerdeführers „gestellt“ worden (US 11), gegenteilige Depositionen des Zeugen Mag. Thomas S***** übergangen, gibt sowohl die bekämpfte Feststellung als auch die relevierte Zeugenaussage sinnentstellend rudimentär wieder. Wesentlich ist insoweit die Konstatierung, dass der Beschwerdeführer über seinen Steuerberater zu Unrecht einen Vorsteuerbetrag  in der Höhe von 235.000 Euro geltend gemacht hat (US 11). Dem widerspricht die Aussage des steuerlichen Vertreters Mag. S***** keineswegs. Nach dem ungerügten Protokoll über die Hauptverhandlung (ON 28) gab dieser nämlich an, mit dem Beschwerdeführer Rücksprache gehalten zu haben, ob der angesprochene Vorsteuerbetrag in den ihm vom Beschwerdeführer übermittelten Unterlagen korrekt wiedergegeben sei, was dieser bestätigt habe (ON 28 S 228 f). Die weitere Aussage dieses Zeugen, dass die technische Abwicklung der Rückzahlung mit dem Finanzamt ohne weiteres Zutun des Beschwerdeführers von der Steuerberatungskanzlei abgewickelt worden sei (ON 28 S 229), steht der insoweit wesentlichen Feststellung, der Beschwerdeführer habe die Richtigkeit des Vorsteuerausweises bestätigt und damit die Einforderung des entsprechenden Betrags in Auftrag gegeben, nicht entgegen.
Ob gegenüber der Finanzbehörde begehrt worden ist, den - zu Unrecht geltend gemachten - Vorsteuerbetrag als steuerliches Guthaben zu buchen oder auszuzahlen, ist - wie noch dargelegt werden wird - irrelevant.
Den - übrigens weder entscheidenden noch für die Feststellung der intendierten Abgabenhinterziehung notwendigen - Umstand, dass die Rechnung, die den vom Schuldspruch A umfassten Umsatzsteuer-Betrag auswies, den Formerfordernissen des § 11 UStG nicht entsprach, hat das Erstgericht keineswegs übergangen, sondern sogar ausdrücklich festgestellt (US 10). Der weiteren Urteilsannahme, der Beschwerdeführer sei als langjähriger Unternehmer mit diesen Formerfordernissen vertraut (US 11), widerspricht dies schon deshalb nicht (Z 5 dritter Fall), weil die angesprochene Rechnung nach den Urteilsfeststellungen ja nicht vom Beschwerdeführer, sondern von der Buchhalterin der L***** GmbH, Silvia L*****, ausgestellt worden ist (US 9).
Indem die Beschwerde Verfahrensergebnisse releviert, die aus ihrer Sicht gegen die Urteilsannahme sprechen, der Vorsteuerbetrag sei dem Abgabenkonto des Beschwerdeführers gutgeschrieben worden (US 11), bezieht sie sich nicht auf entscheidende Tatsachen. In Bezug auf Abgabengutschriften ist das Finanzvergehen der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 2 lit a FinStrG nämlich schon dann vollendet, wenn die - nicht bescheidmäßig festzusetzende (§ 21 Abs 1 UStG) - Gutschrift zu Unrecht oder zu hoch geltend gemacht worden ist (§ 33 Abs 3 lit d FinStrG).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher gemäß § 285d Abs 1 StPO schon bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen.
Die Entscheidung über die Berufungen kommt somit dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
Der Kostenausspruch beruht auf § 390a Abs 1 StPO.