Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
07.05.2019
Geschäftszahl
Bsw11436/06
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Mityanin und Leonov gg. Russland, Urteil vom 7.5.2019, Bsw. 11436/06.
Spruch
Art. 8 EMRK - Behauptete Ehrverletzung durch Zeitungsbericht über Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung.
Zulässigkeit der Beschwerde (mehrheitlich).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Die Bf. wurden 1971 bzw. 1976 geboren und sind derzeit in Charp (Russland) inhaftiert.
Am 12.1.2008 leiteten die Behörden in Syktywkar gegen die Bf. und andere Mitangeklagte ein Strafverfahren in Bezug auf die Gründung einer und Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung gemäß Art. 210 StGB ein. Der ErstBf. wurde dieser Straftat angeklagt.
Eine Lokalzeitung veröffentlichte am 18.1.2008 einen Artikel mit dem Titel »Boxer in Gewahrsam«, in dem berichtet wurde, dass zum ersten Mal in der Region ein Strafprozess nach der genannten Bestimmung des StGB eingeleitet worden sei und namhafte ehemalige Sportler – darunter auch die beiden Bf., die zudem namentlich genannt wurden – Mitglieder der sogenannten Loginowskaya-Bande seien, die Einnahmen aus der Erpressung von Geschäftsleuten lukrieren würde. Der Artikel war mit einem Foto der festgenommenen Personen, einschließlich des ErstBf., illustriert.
Der ErstBf. erhob Klage gegen die Zeitung (gemäß Art. 152 Abs. 1 Bürgerliches Gesetzbuch der Russischen Föderation). Angesichts der Tatsache, dass die Äußerungen diffamierend seien, beantragte er unter anderem einen Widerruf der Behauptung, er sei ein aktives Mitglied der kriminellen Vereinigung gewesen.
Durch ein Urteil des Stadtgerichts Syktywkar der Republik Komi wurde die Klage am 17.10.2011 abgewiesen, da der ErstBf. nicht beweisen hätte können, dass die Informationen im Zeitungsartikel nicht der Wahrheit entsprachen, und zudem ein öffentliches Interesse an den laufenden Ermittlungen gegeben sei. Der ErstBf. legte daraufhin Berufung ein, doch das Urteil wurde am 8.12.2011 vom Landesgericht Komi aufrechterhalten.
Am 23.6.2014 wurde der ErstBf. wegen verschiedener Straftaten (einschließlich Mordes und Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung) zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt. In ihrer Berufungsschrift brachten er und seine Mitangeklagten weitere Argumente in Bezug auf die Publikation des oben genannten Zeitungsartikels vor. Allerdings wurde auch dieses Rechtsmittel am 10.7.2015 vom Obersten Gericht Russlands abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der ErstBf. beschwerte sich über einen unverhältnismäßigen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Privatlebens gemäß Art. 8 EMRK durch die Inhalte des Zeitungsartikels vom 18.1.2008 und die damit verbundene Verbreitung seines Fotos. (Anm: Die Bf. rügten darüber hinaus Verletzungen von Art. 5 und Art. 6 EMRK. Der EGMR begnügte sich bei seinen diesbezüglichen Feststellungen allerdings mit mehr oder weniger knappen Verweisen auf seine ständige Rechtsprechung, ohne die Rügen im Detail zu prüfen. Zum Ergebnis siehe unten S.218).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Zulässigkeit
(104) […] Der Bf. scheint vor dem GH unter Art. 8 EMRK keine gesonderte Beschwerde […] hinsichtlich eines »Eingriffs« durch eine »Behörde« zu erheben oder diesbezüglich konkrete Argumente vorzubringen, weil ein Beamter der Zeitung das Foto des Bf. oder Informationen aus dem Bereich von dessen »Privatleben« zur Verfügung stellte. Dem GH liegt nicht genügend Material vor, um die Herkunft des Fotos zu klären oder zu bestätigen, dass der Artikel irgendwelche Zitate eines Beamten enthielt.
(105) Soweit dies begründet ist, ist der GH daher der Auffassung, dass sich die Rüge des Bf. vor ihm auf die Abweisung seiner Verleumdungsklage gegen die Zeitung durch die innerstaatlichen Gerichte beschränkt. In Fällen der hier untersuchten Art geht es nicht um eine staatliche Handlung, sondern um die angebliche Unzulänglichkeit des Schutzes, den die innerstaatlichen Gerichte dem Privatleben des Bf. gewährt haben. Obwohl der wesentliche Zweck von Art. 8 EMRK ist, den Einzelnen gegen willkürliche Eingriffe durch Behörden zu schützen, verpflichtet er den Staat nicht nur, sich solcher Eingriffe zu enthalten: Zusätzlich zu dieser negativen Verpflichtung können positive Pflichten bestehen, die der wirksamen Achtung des Privat- oder Familienlebens inhärent sind. Diese Pflichten können den Erlass von Maßnahmen beinhalten, die konzipiert sind, um die Achtung des Privatlebens auch im Bereich der Beziehungen zwischen Einzelpersonen sicherzustellen. Dies gilt auch für den Schutz des Bildes einer Person vor Missbrauch durch andere.
(106) Im Hinblick auf diesen Aspekt der Rechtssache ist der GH der Auffassung, dass die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet […] ist. Da sie auch aus keinen anderen Gründen unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (mehrheitlich).
In der Sache
(111) Zunächst stellt der GH fest, dass der Bf. kein konkretes Argument vorgebracht hat, wonach die Beurteilung seines Verleumdungsverfahrens gegen die Zeitung nicht »gesetzeskonform« war. Der Schwerpunkt der Angelegenheit vor dem GH liegt auf der Frage, ob die innerstaatlichen Gerichte ein angemessenes Gleichgewicht zwischen seinen Rechten und denen der Zeitung hergestellt haben.
(112) Weiter betont der GH, dass – um Art. 8 EMRK ins Spiel zu bringen – ein Angriff auf den Ruf oder die Ehre einer Person einen gewissen Grad an Ernsthaftigkeit erreichen und auf eine Weise ausgeführt werden muss, die den persönlichen Genuss des Rechts auf Achtung des Privatlebens beeinträchtigt. Es ist unbestritten, dass die Verbreitung des Fotos des Bf. zusammen mit einer Aussage, die ihn eines kriminellen Verhaltens beschuldigte und ihm ein Muster zugehöriger krimineller Handlungen zuschrieb, den erforderlichen Grad an Ernsthaftigkeit erreichte.
(113) Die Parteien sind sich einig und der GH stimmt zu, dass die Frage betreffend die Verbreitung des Fotos des Bf. im Zeitungsartikel auf innerstaatlicher Ebene von Art. 152 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuches geregelt wurde. Der GH befindet, dass die nationalen Gerichte die Veröffentlichung des Fotos unter Berufung auf die Ausnahme von der gesetzlichen Zustimmungsregel rechtfertigten und feststellten, dass es im öffentlichen Interesse gewesen wäre, das Foto zu verbreiten. Die Gerichte befanden, dass die Verbreitung des Fotos dazu dienen könnte, weitere Informationen zu sammeln und Augenzeugen der untersuchten Verbrechen (oder weiterer Verbrechen) aufzufordern, sich zu melden. Der GH hat keinen Grund zu bezweifeln, dass dies angesichts der Art und des Umfangs der mutmaßlichen kriminellen Aktivitäten eine plausible Möglichkeit war.
(114) Bezüglich des Inhalts des Artikels brachte der Bf. im Wesentlichen vor, dass die Art und Weise, wie er in dem Artikel dargestellt wurde, seinen Ruf und seine Ehre nachteilig beeinträchtigt hätte. Er machte außerdem geltend, dass die Zeitung bei ihrer Darstellung der aus der offiziellen Quelle erworbenen Informationen sorgfältiger hätte vorgehen sollen, um eine ungerechtfertigte Kränkung seines Ansehens oder seiner Ehre zu vermeiden. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung war der Bf. – der als Häftling aufgrund einer damit in keinem Zusammenhang stehenden Straftat eine Haftstrafe verbüßte – nicht offiziell der Straftat, Mitglied einer kriminellen Vereinigung zu sein, angeklagt worden (er war lediglich ein Verdächtiger); a fortiori musste er sich nicht vor Gericht verantworten und war zum jeweiligen Zeitpunkt noch nicht wegen einer solchen Anklage verurteilt worden.
(115) Zwischen den Parteien ist unstreitig, dass der beanstandete Artikel über eine Angelegenheit von öffentlichem Interesse berichtete, nämlich über laufende Ermittlungen in Bezug auf eine kriminelle Vereinigung. Wie in dem Artikel erwähnt, war es das erste Mal, dass in der Region eine derart umfangreiche Untersuchung betreffend eine solche Anklage durchgeführt wurde. Es ist unbestritten, dass der beanstandete Artikel zu einer »Debatte von allgemeinem Interesse« beigetragen hat. Wie oben bereits erwähnt, hat die Öffentlichkeit grundsätzlich ein Interesse daran – unter strikter Beachtung der Unschuldsvermutung – über Strafverfahren informiert zu werden […]. Das Ausmaß dieses Interesses wird jedoch unterschiedlich sein, da es sich im Laufe des Verfahrens aufgrund von verschiedenen Faktoren entwickeln kann, so etwa wie gut die betroffene Person bekannt ist, der Umstände des Falles und etwaiger weiterer Entwicklungen, die sich während des Verfahrens ergeben. In diesem Zusammenhang hat der GH festgestellt, dass insbesondere in der frühen Phase eines Strafverfahrens die Preisgabe der Identität eines Verdächtigen problematisch sein kann und dass die nationalen Gerichte Maßnahmen ergreifen dürfen, um ihn gegen einen »Prozess durch die Medien« zu schützen und der Unschuldsvermutung Wirkung zu verleihen. Angesicht der Tatsache, dass die fragliche Publikation zu einer Debatte von allgemeinem Interesse beitrug, gab es gemäß Art. 10 Abs. 2 EMRK nur einen geringen Spielraum für Einschränkungen.
(116) Als nächstes befindet der GH, dass der Bf. weder eine Person des öffentlichen Lebens, noch jemand war, der zuvor im Blickpunkt der Öffentlichkeit gestanden war. Allerdings ist die Frage, ob ein Einzelner, dessen Interessen durch die Berichterstattung in den Medien verletzt wurden, eine Person des öffentlichen Lebens darstellt oder nicht, nur ein Aspekt unter vielen, der berücksichtigt werden muss […]. Die Methoden, durch die die Informationen erlangt wurden, waren zwischen den Parteien nicht strittig. Die Informationen wurden von einer Behörde zur Verfügung gestellt und es wurde nicht bestritten, dass diese Vorgehensweise rechtmäßig war. Im Hinblick auf die Form des fraglichen Artikels stellt der GH fest, dass die verwendete Sprache weder anstößig noch provokativ war. Zudem stand der Bf. nicht im Mittelpunkt des Artikels – der Fokus lag vielmehr auf anderen Personen, die kürzlich verhaftet worden waren. Der GH kann daher nicht feststellen, dass die Preisgabe der Identität des Bf. auf einen »Prozess durch die Medien« hinauslief. Es konnte nicht außer Acht gelassen werden, dass der beanstandete Artikel einige Auswirkungen auf sein »Privatleben« hatte. Soweit das Vorbringen hinsichtlich einer Kränkung seines Rufs oder seiner Ehre hauptsächlich auf Vorwürfe neuen (das heißt kürzlich entdeckten) kriminellen Verhaltens beruhte, könnte eingeräumt werden, dass die Tatsache, dass der Bf. eine rechtskräftige Haftstrafe verbüßte, eine gewisse, wenn auch begrenzte Relevanz in dieser speziellen Hinsicht hatte.
(117) In der Tat scheint der Bf. in Bezug auf die vorstehenden Erwägungen keine besonderen Einwände zu erheben. Im Vorbringen des Bf. bezog sich der Hauptgesichtspunkt auf den Wahrheitsgehalt der in dem Artikel enthaltenen Informationen. Tatsächlich ist die Frage, ob eine Person Mitglied einer Bande ist, nicht »nur eine Frage der Spekulation, sondern eine faktische Behauptung, die durch einschlägige Beweise belegt werden kann«. Unter diesen Umständen ist der GH trotz des den innerstaatlichen Gerichten gewährten Ermessensspielraums im Hinblick auf die Einstufung einer Äußerung als Tatsachenfeststellung oder Werturteil der Auffassung, dass die Formulierung eine  Tatsachenfeststellung darstellte.
(118) Der GH befindet, dass der Wortlaut der Formulierung betreffend die Behandlung des Bf. als »Mitglied einer Bande« Anlass zu Besorgnis geben könnte, insbesondere angesichts der Tatsache, dass er in diesem Zusammenhang einer Straftat beschuldigt wurde. Der GH stellt jedoch fest, dass der angefochtenen Äußerung ein Absatz vorangestellt war, in dem erläutert wurde, dass die kürzlich verhafteten Personen einer Straftat nach Art. 210 StGB »beschuldigt« (in der gewöhnlichen und nicht in der rechtlichen Bedeutung) wurden. Der Artikel enthielt noch dazu einen einleitenden Satz, in dem erwähnt wurde, dass die betroffenen Personen »beschuldigt« wurden, eine kriminelle Vereinigung zu betreiben. An einer Stelle des Artikels wurde erwähnt, dass es sich bei den Festgenommenen um Verdächtige handelte. Wenn man den Artikel zur Gänze liest, kann man hinreichend nachvollziehen, dass der Bf. zu diesem Zeitpunkt lediglich einer Straftat verdächtigt wurde, die in Zusammenhang mit der Mitgliedschaft in einer kriminellen Bande und ihren wohl rechtswidrigen Handlungen stand. Schließlich stimmt der GH mit den innerstaatlichen Gerichten überein, dass der Journalist der offiziellen Quelle insofern gutgläubig vertraute, als der Artikel auf dem Inhalt offizieller Informationen beruhte.
(119) Aus diesem Grund hat der beklagte Staat seine positive Verpflichtung nach Art. 8 EMRK in Bezug auf die Veröffentlichung des Fotos des Bf. und die Inhalte des Artikels nicht vernachlässigt.
(120) Abschließend wird festgestellt, dass der Bf. kein weiteres konkretes Argument vorgebracht hat, das darauf hindeutet, die innerstaatlichen Gerichte, die über seine Verleumdungsklage verhandelten, hätten keine angemessene Abwägung zwischen dem Recht auf Meinungsäußerungsfreiheit und dem Recht auf Achtung seines »Privatlebens« vorgenommen und dabei verschiedene einschlägige sachliche und rechtliche Aspekte berücksichtigt. Er brachte auch nicht vor, dass die innerstaatlichen Gerichte keine Maßstäbe angewandt hätten, die mit den Grundsätzen der Art. 8 und 10 EMRK in Einklang stehen, oder dass sie sich nicht auf eine vertretbare Beurteilung der relevanten Tatsachen gestützt hätten.
(121) Folglich ist in Bezug auf Herrn Mityanin keine Verletzung von Art. 8 EMRK festzustellen (6:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richter De Gaetano).
Vom GH zitierte Judikatur:
Scharsach und News Verlagsgesellschaft/A v. 13.11.2003 = NL 2003, 307 = ÖJZ 2004, 512
Verlagsgruppe News GmbH/A (Nr. 2) v. 14.12.2006 = NL 2006, 313
Eerikäinen u.a./FIN v. 10.2.2009
Egeland und Hanseid/N v. 16.4.2009 = NL 2009, 104
Von Hannover/D (Nr. 2) v. 7.2.2012 (GK) = NLMR 2012, 45 = EuGRZ 2012, 278
Jalba/RO v. 18.2.2014
Bédat/CH v. 29.3.2016 (GK) = NLMR 2016, 152
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 7.5.2019, Bsw. 11436/06, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2019, 215) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.