Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
01.02.2022
Geschäftszahl
22R9/22m
Kopf
Beschluss
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch die Richter Mag. Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag. Jarec, LL.M. und Mag. Rak in der Rechtssache der klagenden Partei A***** G***** GmbH, vertreten durch Stanonik Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte Partei L***** GmbH, vertreten durch Brenner & Klemm, Rechtsanwälte in Wien, wegen EUR 800,-- s.A., infolge Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Schwechat vom 05.10.2021, 16 C 862/20s-8, in nicht öffentlicher Sitzung den Beschluss gefasst:
Spruch
Der Berufung wird Folge gegeben, das angefochtene Urteil aufgehoben und die Rechtssache an das Erstgericht zur neuerlichen Entscheidung nach Verfahrensergänzung zurückverwiesen.
Die Kosten des Berufungsverfahrens bilden weitere Verfahrenskosten.
Text
Begründung:
Die Fluggäste J***** V***** und V***** M***** verfügten über bestätigte Buchungen für den von der Beklagten durchzuführenden Flug OE 3311 ab Malaga 10.12.2019, 19:10 Uhr, an Stuttgart 10.12.2019, 22:00 Uhr. Die Beklagte annullierte den Flug.
Mit der beim Erstgericht am 29.09.2020 eingebrachten Klage begehrte die Klägerin von der Beklagten die Zahlung von EUR 800,-- (ohne Zinsen) und brachte vor, es seien keine außergewöhnlichen und insbesondere wetterbedingten Umstände oder sonstige Ausschlussgründe nach der EU-FluggastVO vorgelegen. Die Beklagte berufe sich auf das Vorliegen eines Streiks in Frankreich. Streiks gehörten im Flugbetrieb zum Alltag. Dieser Streik sei bereits am 19.11.2019, beginnend ab 05.12.2019 für unbestimmte Dauer verlautbart worden. Die Fluggäste hätten Anspruch auf Entschädigung nach Art 7 EU-FluggastVO. Die Flugstrecke umfasse eine Entfernung von mehr als 1.500 km. Die Fluggäste hätten die Forderung an die Klägerin abgetreten, sie habe die Abtretung angenommen. Ihr stehe daher eine Entschädigung von EUR 800,-- zu.
Die Beklagte bestritt das Klagebegehren, beantragte die Abweisung der Klage und brachte vor, der Flug habe wegen eines kurzfristig angesetzten Streiks der Fluglotsen in Frankreich annulliert werden müssen. Sie sei am Nachmittag des 09.12.2019 per NOTAM informiert worden. Der Streik habe von 09.12.2019 bis 11.12.2019 gedauert, es seien die Luftsektoren Marseille, Brest, Paris, Bordeaux und Reims und damit der gesamte französische Luftraum betroffen gewesen. Sie habe wie auch andere Fluglinien einen prozentuellen Anteil ihrer jeweiligen Flüge annullieren müssen, um den bestreikten Luftraum zu entlasten, was sie in Rücksprache mit der EUROCONTROL auch durchgeführt habe. Hätte sie sich den Anordnungen der Flugsicherung widersetzt und den Flug dennoch durchgeführt, hätte die Flugsicherung sogenannte Strafslots verhängt. Bei einer Slotverspätung hätte der Flug nicht durchgeführt werden können, am Flughafen Stuttgart würden Nachtflugbeschränkungen für Landungen ab 23:30 Uhr gelten. Ein Umfliegen des gesamten französischen Luftraums wäre nicht möglich gewesen. Die Flugroute sei nicht von ihr festgelegt worden, die Einholung einer Genehmigung der Änderung der Flugroute würde mehrere Tage, im Extremfall Wochen dauern. Das Ansuchen um Änderung der Flugroute wäre ebenso wenig eine zumutbare Maßnahme wie die Beischaffung eines Ersatzflugzeuges gewesen. Die Beiziehung eines Ersatzflugzeuges hätte die Annullierung nicht verhindern können. Die Fluggäste hätten sich für die Erstattung der Ticketkosten von EUR 65,98 entschieden.
Mit dem angefochtenen Urteil gab das Erstgericht dem Klagebegehren statt und folgerte aus dem vorgetragenen und dem von ihm als unstrittig qualifizierten Sachverhalt, dass gemäß Art 5 EU-FluggastVO bei Annullierung eines Fluges den betroffenen Fluggästen vom ausführenden Luftfahrtunternehmen ein Anspruch auf Ausgleichsleistung nach Art 7 EU-FluggastVO eingeräumt werde. Dieser betrage bei allen innergemeinschaftlichen Flügen über eine Entfernung von mehr als 1.500 km EUR 400,--. Die Ausgleichsleistung sei nach Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO nicht zu leisten, wenn das ausführende Unternehmen nachweisen könne, dass die Annullierung auf außergewöhnliche Umstände zurückgehe, die sich auch dann nicht hätten vermeiden lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären.  Ein Ereignis wie ein Streik könne nur indikativ sein, das Luftfahrtunternehmen müsse konkret darlegen, wie sich der Streik auf seine Flugplanung und insbesondere auf den annullierten Flug ausgewirkt habe, und warum die Annullierung mit zumutbaren Maßnahmen nicht habe vermieden werden können. Die Beklagte habe zu den Umständen des Streiks, den Auswirkungen auf ihre Flugplanung und zu Maßnahmen, die sie ergriffen hätte, ein sehr allgemeines Vorbringen erstattet und mache keinerlei Angaben zum Ausmaß der Reduktionen der Luftbewegungen. Sie habe sich auf Vorgaben der Flugsicherung berufen, ohne diese zu präzisieren. Nach ihrem eigenen Vortrag sei sie bereits mehr als 24 Stunden vor dem geplanten Abflug über den Streik informiert worden. Dass es bei Berücksichtigung dieses zeitlichen Vorlaufs von Vornherein aussichtslos oder unzumutbar gewesen wäre, sich um die Bewilligung einer Ausweichroute zu bemühen, verstehe sich keineswegs von selbst.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahingehend abzuändern, dass das Klagebegehren abgewiesen werde, hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Die Klägerin beantragt, der Berufung keine Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist mit ihrem hilfsweise gestellten Aufhebungsantrag berechtigt.
Die Berufungswerberin wiederholt im Wesentlichen ihr im erstinstanzlichen Verfahren erstattetes Vorbringen zur Darlegungspflicht der Beklagten zu den zumutbaren Maßnahmen und nimmt den Standpunkt ein, es sei nicht richtig, dass sie nicht ausreichend vorgebracht habe. Der Streik der französischen Fluglotsen würde im konkreten Fall schon aufgrund seines Ausmaßes und dessen Kurzfristigkeit außergewöhnliche Umstände darstellen, er sei für sie nicht beherrschbar gewesen. Sie habe auch sämtliche zumutbaren Maßnahmen ergriffen.
Die Berufungsgegnerin verweist darauf, dass in keiner Weise vorgebracht worden sei, inwiefern der Streik den Flug betroffen hätte; es gäbe kein Vorbringen zu etwaigen Slots und inwiefern eine Umstrukturierung des Flugplans erforderlich gewesen sei. Nach ständiger Rechtsprechung des erkennenden Senates können bei Streikmaßnahmen der Fluglotsen oder des Flughafenpersonals außergewöhnliche Umstände im Sinne von Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO vorliegen (LG Korneuburg 22.07.2021, 22 R 209/21x unter Berufung auf das Urteil des EuGH (GK) vom 23.03.2021 in der Rechtssache C-28/20 Airhelp Rn 42 und das Urteil des BGH vom 06.04.2021, X ZR 11/20 Rn 16). Zutreffend führt die Berufungsgegnerin aus, dass ein Luftfahrtunternehmen nur dann von der Zahlung der Ausgleichsleistung nach Art 7 EU-FluggastVO befreit ist, wenn es nachweist, dass ein außergewöhnlicher Umstand vorliegt, die Annullierung auf einen solchen zurückgeht und es alle zumutbaren Maßnahmen zur Vermeidung der Folgen der Annullierung ergriffen hat. Im Rahmen dieser dreistufigen Prüfung ist die Beklagte behauptungs- und beweispflichtig, dass das von ihr vorgetragene Vorkommnis, nämlich der Fluglotsenstreik, ursächlich für die Annullierung des Fluges OE 3311 war (vgl. LG Korneuburg 22.07.2021, 22 R 209/21x). Anders als in der soeben zitierten Entscheidung wird das Vorbringen der Beklagten im erstinstanzlichen Verfahren diesen (strengen) Anforderungen gerecht. Zur Frage, ob die Streiks für die Annullierung des gegenständlichen Fluges auch kausal waren, ist dem Erstgericht zunächst beizupflichten, dass das Vorbringen der Beklagten zwar insofern unzureichend ist, als es nicht genügt, bloß eine von der Flugsicherung angeordnete Ausdünnung des Flugplanes zu behaupten, ohne die konkreten Parameter, nach denen eine solche Maßnahme zu erfolgen hatte, zumindest in Grundzügen verständlich aufzuzeigen und darzulegen, inwiefern gerade der gegenständliche Flug dieser Ausdünnung zum Opfer fallen musste (vgl zu diesem Themenbereich der Überschneidung von Fragen der Kausalität des außergewöhnlichen Umstands und der zumutbaren Maßnahmen RKO0000017). Allerdings hat die Beklagte auch darauf verwiesen, dass ein Streik der Fluglotsen – sei es nun dadurch, dass als Reaktion auf eine unzureichende Ausdünnung des Flugplanes „Strafslots“ verhängt werden, oder generell aufgrund des Missverhältnisses zwischen geplanten und verfügbaren Slots – Verspätungen bei der Durchführung von Flügen über dem betroffenen Luftraum erwarten lässt. Das Berufungsgericht anerkennt im Allgemeinen zu erwartende oder bereits eingetretenen Verzögerungen bei der Durchführung eines Fluges nicht als iSd Art 5 Abs 3 der VO gerechtfertigten Annullierungsgrund an, wenn nicht feststellbar ist oder – wie in der Praxis zumeist – es schon an Tatsachenvorbringen mangelt, aus welchen Gründen dem Luftfahrtunternehmen ein weiteres Zuwarten mit der Durchführung des Fluges nicht zumutbar gewesen wäre (LG Korneuburg 22 R 60/21k, 22 R 180/21g, 22 R 181/21d, 22 R 260/21x ua). Im konkreten Fall hat die Beklagte jedoch vorgebracht, dass der gegenständliche Flug planmäßig um 22:00 Uhr in Stuttgart landen sollte, jedoch aufgrund der bestehenden Nachtflugbeschränkungen eine allfällige Landung nach 23:30 Uhr nicht mehr möglich gewesen wäre. Eine Verspätung des gegenständlichen Fluges von mehr als anderthalb Stunden hätte daher zur Folge gehabt, dass der Flug entweder schon nicht mehr in Malaga starten oder aber auf einem Ausweichflughafen hätte landen müssen (vgl LG Korneuburg 22 R 81/20x), was in beiden Fällen für die betroffenen Fluggäste zu größeren Unannehmlichkeiten führen hätte können, als eine frühzeitigere Annullierung des gegenständlichen Fluges. Entgegen der Ansicht des Erstgerichts erachtet das Berufungsgericht auch das Vorbringen zur Aussichtslosigkeit der Erlangung einer Ausweichroute als hinreichend schlüssig. Es ist gerichtsbekannt, dass bereits Streikandrohungen (etwa auch Wochen im Voraus) und nicht nur der Streik selbst Mittel des Arbeitskampfes darstellen, wodurch die tatsächliche Durchführung eines Streiks – oft gleichsam in letzter Minute – verhindert werden kann, sodass Streikandrohungen stets mit der Ungewissheit behaftet sind, ob, wann und in welchem Umfang Streiks dann auch tatsächlich stattfinden werden. Im Hinblick darauf stellt es keine zumutbare Maßnahme dar, allein aus Anlass einer Streikandrohung bereits geraume Zeit im Vorhinein weitreichende Flugroutenänderungen zu prüfen oder gar zu beantragen. Eine solche Maßnahme wird erst dann als zumutbar anzusehen sein, wenn das Luftfahrtunternehmen mit überwiegender Wahrscheinlichkeit davon ausgehen kann, dass der Streik tatsächlich stattfinden wird, und dessen Auswirkungen zumindest ungefähr abschätzen kann.
Damit ist ein Kausalzusammenhang zwischen dem Vorkommnis, nämlich dem Fluglotsenstreik und der Leistungsstörung der Annullierung in ausreichendem Ausmaß behauptet.
Das Erstgericht hat das nach Ansicht des Berufungsgerichtes ausreichende Vorbringen der Beklagten nicht geprüft, kein Beweisverfahren durchgeführt und keine Feststellungen getroffen. Der Berufung war daher Folge zu geben, das angefochtene Urteil aufzuheben und dem Erstgericht aufzutragen, zu den wechselseitigen Behauptungen der Streitteile Beweise aufzunehmen und Feststellungen zu treffen. Es wird daher im fortgesetzten Verfahren zunächst insbesondere das Vorbringen der Beklagten zu prüfen haben, dass die Annullierung des Fluges aufgrund des in Stuttgart bestehenden Nachtlandeverbotes erforderlich war. Im Ergebnis wird die Kausalität des Streiks für die Annullierung des Fluges dann zu bejahen sein, wenn der Beklagten der Nachweis gelingt, dass sie im Zeitpunkt der Annullierung (im Sinne einer ex-ante-Betrachtung) mit überwiegender Wahrscheinlichkeit davon ausgehen musste, dass eine Landung in Stuttgart nicht mehr möglich sein werde. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass entgegen der Ansicht des Erstgerichts der Zeitpunkt der Annullierung nicht unstrittig ist.
Andererseits wird eine Exkulpierung iSd Art 5 Abs 3 der VO nicht an der fehlenden Beantragung einer Ausweicheroute scheitern, wenn die Beklagte nachzuweisen vermag, dass in dem Zeitpunkt, in dem sie mit überwiegender Wahrscheinlichkeit davon ausgehen konnte, dass der angekündigte Streik tatsächlich stattfinden wird, und in dem sie dessen Auswirkungen zumindest ungefähr abschätzen konnte, dem Versuch zur Erlangung einer Ausweicheroute kein Erfolg beschieden gewesen wäre.
Der Kostenvorbehalt beruht auf § 52 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2022:02200R00009.22M.0201.000