Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
07.10.2004
Geschäftszahl
Bsw47978/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Vatan gegen Russland, Urteil vom 7.10.2004, Bsw. 47978/99.
Spruch
Art. 11 EMRK, Art. 34 EMRK - Opfereigenschaft einer mittelbar betroffenen Partei.
Zurückweisung der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die vorliegende Bsw. wurde von der Demokratischen Volkspartei Vatan erhoben, die am 29.4.1994 als politische Partei registriert wurde. Den Statuten zufolge dient die Partei der Stärkung der politischen Aktivität und dem Schutz der politischen, sozioökonomischen und kulturellen Rechte der Nation der Tartaren. (Die Bezeichnung „Tartaren" bezieht sich auf Turkvölker, die eine zur uralaltaischen Sprachfamilie gehörende Sprache sprechen. Vier Fünftel der Tartaren leben in der Russischen Föderation, die meisten von ihnen in den Republiken Tatarstan und Baschkortostan. Die Tartaren sind Anhänger des islamischen Glaubens.) Am 12.8.1994 wurde die Regionalorganisation der Demokratischen Volkspartei Vatan in Simbirsk (Ulyanovsk) gegründet. Die Mutterpartei Vatan behauptet, dass es sich dabei um einen regionalen Zweig ihrer Organisation handelt. Am 12.10.1997 veröffentlichte diese Regionalorganisation einen Aufruf „an die Völker der Wolgaregion, an alle unterdrückten Völker des Reichs", indem sie sich vehement gegen die bevorstehenden Feierlichkeiten zum 350-Jahr Jubiläum der Gründung der Stadt Simbirsk aussprach. Dabei wurde ua. die Moskauer Regierung als „Nazi-Regime" verunglimpft und die Russische Föderation als „Kriegspartei" bezeichnet, deren Waffen „gestutzt" werden sollten. Am 3.6.1998 beantragte der Staatsanwalt der Region Ulyanovsk die gerichtliche Untersagung der Aktivitäten der Regionalorganisation von Vatan, da diese zu Gewalt aufgerufen habe. Das Gericht Ulyanovsk stellte fest, dass die Organisation ua. in dem Aufruf vom Oktober 1997 staatliche Organisationen als „Nazis" bezeichnet, zur „Dekolonisierung der vom russischen Reich gefangen gehaltenen Völker" aufgerufen und die Russische Föderation als den „Feind der Menschheit" bezeichnet habe. Außerdem habe die Regionalorganisation der Demokratischen Volkspartei Vatan offen zur Verletzung der Integrität Russlands, zur gewaltsamen Änderung der verfassungsmäßigen Regierung und zur Errichtung eines islamischen Staates in der Wolgaregion aufgerufen. Das Gericht stellte fest, dass diese Aktivitäten nicht mit den in den Statuten der Organisation erklärten Zielen vereinbar wären und gegen die Verfassung und die Bestimmungen des Gesetzes über öffentliche Vereinigungen verstießen. Das Gericht gab daher dem Antrag der Staatsanwaltschaft statt und untersagte der Organisation für sechs Monate die Ausübung ihrer Aktivitäten. Das dagegen erhobene Rechtsmittel an den Obersten Gerichtshof Russlands blieb erfolglos. Am 12.1.2000 verfügte das Regionalgericht Ulyanovsk die Auflösung der Regionalorganisation, weil sie es verabsäumt hatte, ihre Statuten in Einklang mit inzwischen in Kraft getretenen gesetzlichen Bestimmungen zu bringen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Demokratische Volkspartei Vatan behauptet, die sechsmonatige Untersagung der Aktivitäten ihrer Regionalorganisation habe eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Recht auf freie Meinungsäußerung), Art. 11 EMRK (hier: Vereinigungsfreiheit) und Art. 9 EMRK (Recht auf Religionsfreiheit) begründet.
Zur Verfahrenseinrede der Regierung:
Die Reg. wendet ein, der bf. Partei fehle die Opfereigenschaft, da sie selbst nicht durch die behaupteten Verletzungen der Konvention betroffen sei. Die Demokratische Volkspartei Vatan sei nicht berechtigt, zugunsten ihrer Regionalorganisation eine Bsw. zu erheben. Die Demokratische Volkspartei Vatan und die Regionalorganisation seien zwei verschiedene Rechtspersonen, die beide gemäß den gesetzlichen Bestimmungen registriert seien. Die Mutterpartei habe weder nach dem russischen Zivilrecht noch nach ihren eigenen Statuten die Befugnis, im Namen ihrer Regionalorganisationen zu handeln. Da die Untersagung der Aktivitäten der Regionalorganisation die Mutterpartei nicht berührt habe, könne diese auch nicht im eigenen Namen eine Bsw. einbringen. Der GH erinnert daran, dass zwei Voraussetzungen erfüllt sein müssen, um sich auf die materiellen Bestimmungen der Konvention berufen zu können: der oder die Bf. muss in eine der im ersten Satz des Art. 34 EMRK genannten Kategorien fallen (natürliche Personen, nichtstaatliche Organisationen, Personengruppen) und substantiiert und schlüssig vorbringen, dass er bzw. sie das Opfer einer Verletzung der Konvention ist.
Die vorliegende Bsw. wurde von Vatan eingebracht, einer als Rechtsperson registrierten politischen Partei. Die in Bsw. gezogene Maßnahme betraf nicht Vatan selbst, sondern die ebenfalls als eigene Rechtsperson registrierte Regionalorganisation. Es ist unbestritten, dass es sich dabei um zwei verschiedene Rechtspersonen handelt. Der GH hat zu untersuchen, ob im vorliegenden Fall Vatan als eine Art Dachorganisation angesehen werden kann, die aus Vatan selbst und der Regionalorganisation besteht. Eine solche Interpretation würde vom GH verlangen anzuerkennen, dass die Identität einer nichtstaatlichen Organisation sich über ihre eigene Rechtspersönlichkeit erstrecken und mehrere Rechtspersonen umfassen kann. Der GH muss daher prüfen, ob zum Zeitpunkt der in Bsw. gezogenen Maßnahme eine politische Partei existierte, die aus Vatan und der Regionalorganisation bestand und, wenn ja, ob diese als nichtstaatliche Organisation iSv. Art. 34 EMRK angesehen werden kann.
Diese Frage ist anhand der Statuten und Strukturen der Organisation der Partei zu beantworten. Während die Statuten von Vatan die Errichtung von Regionalorganisationen vorsehen, findet sich keine entsprechende Bestimmung in der Satzung der Regionalorganisation. Der einzige direkte Bezug auf Vatan in dieser Satzung betrifft die Berufung gegen einen Verlust der Mitgliedschaft. Die Satzung lässt offen, ob die Regionalorganisation strukturell von Vatan abhängig war und ob sie dieser gegenüber politische Verpflichtungen hatte. Nach den vorliegenden Dokumenten wurde die Regionalorganisation durch nichts daran gehindert, andere politische Ziele zu verfolgen als Vatan. Es gibt auch keinen Hinweis darauf, dass die Aktivitäten der Regionalorganisation, die den Grund für die gerichtlichen Maßnahmen bildeten, von Vatan veranlasst oder genehmigt wurden. Überdies hatte Vatan auch in dem innerstaatlichen Verfahren keine Parteistellung. Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass Vatan und die Regionalorganisation keine einheitliche politische Partei bilden, die als nichtstaatliche Organisation iSv. Art. 34 EMRK angesehen werden könnte.
Daher bleibt zu prüfen, ob die Demokratische Volkspartei Vatan behaupten kann, selbst Opfer der Untersagung der Aktivitäten der Regionalorganisation zu sein. Als Opfer bezeichnet Art. 34 EMRK eine unmittelbar von einem strittigen Tun oder Unterlassen betroffene Person. Nur in Ausnahmefällen wird es gerechtfertigt sein, auch eine von einer mittelbar betroffenen Person erhobene Bsw. zuzulassen. Dies gilt etwa dann, wenn es der unmittelbar betroffenen Person unmöglich ist, sich an den GH zu wenden.
Die durch die gerichtliche Maßnahme unmittelbar betroffene Person ist die Regionalorganisation. Die Demokratische Volkspartei Vatan leitet ihre eigene Betroffenheit offenbar daraus ab, dass sie zur Verbreitung ihrer politischen Ideen in der Region Ulyanovsk sechs Monate lang nicht auf die Regionalorganisation zurückgreifen konnte. Der GH stellt fest, dass die gerichtliche Maßnahme Vatan selbst keine Beschränkungen auferlegte, da sie durch nichts daran gehindert wurde, ihre Aktivitäten im eigenen Namen fortzusetzen. Außerdem wäre es der Regionalorganisation als dem unmittelbaren Opfer freigestanden, selbst eine Bsw. einzubringen. Es liegen keine besonderen Umstände vor, die Vatan erlauben würden zu behaupten, selbst Opfer der strittigen Untersagung zu sein.
Außerdem hat die Demokratische Volkspartei Vatan die strittige Maßnahme anders als die Regionalorganisation nie im eigenen Namen in einem innerstaatlichen Verfahren bekämpft. Daher wäre die Bsw. selbst unter der Annahme einer Opfereigenschaft von Vatan wegen Nichterschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe als unzulässig zurückzuweisen. Es gibt auch keine Anzeichen dafür, dass Vatan im vorliegenden Verfahren vor dem GH im Namen der Regionalorganisation handeln würde.
Die Verfahrenseinrede der Reg. ist daher begründet. Die Demokratische Volkspartei Vatan kann nicht behaupten, Opfer einer Verletzung der Konvention iSv. Art. 34 EMRK zu sein. Die Bsw. ist daher als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum der Richter Ress und Cabral Barreto).
Vom GH zitierte Judikatur:
Eckle/D v. 15.7.1982, A/51 (= EuGRZ 1983, 371).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 7.10.2004, Bsw. 47978/99, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 236) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_5/Vatan.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.