Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
27.11.2003
Geschäftszahl
Bsw45355/99 (Bsw45357/99)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Shamsa gegen Polen, Urteil vom 27.11.2003, Bsw. 45355/99 und Bsw. 45357/99.
Spruch
Art. 5 Abs. 1 EMRK - Anhaltung in der Transitzone eines Flughafens und Recht auf Freiheit und Sicherheit.
Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Jeweils EUR 4.000,- für immateriellen Schaden, insgesamt EUR 3.000,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf., zwei in Warschau lebende Brüder, besitzen beide die libysche Staatsbürgerschaft. Am 27.5.1997 wurden sie im Zuge einer Polizeikontrolle festgenommen, da sie weder einen gültigen Ausweis noch eine aufrechte Aufenthaltsbewilligung vorweisen konnten. Am 28.5.1997 ordnete der zuständige Präfekt die Ausweisung der Bf. innerhalb einer Frist von höchstens 90 Tagen mit der Begründung an, dass sie die öffentliche Ruhe und Ordnung gefährden würden, dies auch angesichts der Tatsache, dass der ZweitBf. im Jahr 1989 zu einer Haftstrafe verurteilt worden sei. Noch am selben Tag wurden die Bf. in Schubhaft genommen. Ein gegen die Verhängung der Schubhaft eingebrachtes Rechtsmittel blieb ebenso erfolglos wie eine Dienstaufsichtsbeschwerde an den Innenminister.
In der Folge ersuchten die für die Durchführung der Abschiebung zuständigen Behörden die libysche Botschaft um Ausstellung eines Heimreisezertifikates. Die für die Einreise nach Libyen notwendigen Reisedokumente langten schließlich am 18.8.1997 bei der Fremdenpolizei ein. Zwischen 24.8. – dem letzten Tag der vom Präfekten festgesetzten Frist für die Abschiebung – und dem 11.9.1997 wurden insgesamt drei Abschiebungsversuche unternommen, die großteils am Widerstand der Bf. scheiterten. In der Zeit zwischen den Abschiebungsversuchen wurden sie von der Grenzpolizei in der Transitzone des Warschauer Flughafens festgehalten. Nach dem letzten Abschiebungsversuch wurde der Polizeidirektor von Warschau vom Kommandanten der Grenzpolizei mehrere Male darüber informiert, dass der weitere Verbleib der Bf. in der Transitzone des Flughafens in keiner Weise zu rechtfertigen sei. In der Folge verweigerten die Bf. jegliche Nahrungsaufnahme. Am 3.10.1997 wurden sie in das Krankenhaus gebracht, das sie jedoch noch am selben Tag – von den Behörden unbehelligt – verließen.
Mittlerweile hatte das Oberste Verwaltungsgericht von Warschau den gegen die Entscheidung des Innenministers gerichteten Beschwerden der Bf. aufschiebende Wirkung zuerkannt. Am 28.10.1997 bzw. 2.12.1997 wurden beide Rechtsmittel mit der Begründung für unzulässig erklärt, dass das Aufenthaltsvisum der Bf. am 20.8.1993 bzw. 18.7.1995 abgelaufen und seither nicht mehr verlängert worden sei. Sie hätten sich somit zum Zeitpunkt der Anhängigmachung des Ausweisungsverfahrens illegal in Polen aufgehalten. Die Entscheidung wurde vom polnischen Höchstgericht mit der Begründung aufgehoben, dass der ErstBf. seinerzeit um Zuerkennung des Flüchtlingsstatus angesucht habe und sein Aufenthalt in Polen deshalb als rechtmäßig anzusehen sei.
Am 7.1.1998 wurde das Verfahren hinsichtlich einer von den Bf. gegen ihre Anhaltung in der Transitzone eingebrachten Bsw. von der StA beim Warschauer Gericht eingestellt. Sie kam zu dem Schluss, dass die Vorgehensweise der Grenzpolizei und die Anhaltung der Bf. rechtmäßig gewesen wäre. Gemäß einer internen Dienstanweisung seien auszuweisende Fremde in den Aufenthaltsräumen der Grenzpolizei bis zum Eintreffen der die Abschiebung überwachenden Begleitperson festzuhalten. Die Abschiebung sei am letzten Tag der dafür vorgesehenen Frist erfolgt, jedoch wegen des Widerstandes der Bf. gescheitert. Somit sei den Betroffenen nicht die Freiheit im Sinne der strafgesetzlichen Vorschriften entzogen worden. In der Folge wurde die Entscheidung von der Oberstaatsanwaltschaft aufgehoben und zur neuerlichen Prüfung an die StA zurückverwiesen. Diese verfügte neuerlich die Einstellung des Verfahrens. Begründend führte sie aus, dass jeder internationale Flughafen über einen Bereich für Fremde verfüge, die zum Aufenthalt auf dem Territorium des jeweiligen Staates nicht berechtigt seien. Diese Örtlichkeiten seien nicht als Anhalteraum im Hinblick auf eine bevorstehende Ausweisung anzusehen, da davon auszugehen sei, dass bezüglich der dort festgehaltenen Personen eine Außerlandesschaffung bereits stattgefunden habe. Folglich habe eine Freiheitsentziehung gar nicht stattgefunden, da die Bf. sich lediglich in einer eigens für Personen geschaffenen Zone aufgehalten hätten, die – infolge des Fehlens gültiger Einreisedokumente – zum Betreten von polnischem Territorium nicht berechtigt wären. Die Bf. hätten sich geweigert, das polnische Staatsgebiet in Richtung Libyen zu verlassen und es vorgezogen, in den Transiträumen zu verbleiben, die für einen längeren Aufenthalt nicht konzipiert seien.
Die Entscheidung wurde vom Warschauer Gericht bestätigt. Es führte aus, dass die Anhaltung der Bf. in der Transitzone die Sicherung der polnischen Grenze bezweckt habe und der Aufenthalt dort von einer internen Dienstanweisung auf der Grundlage des Gesetzes vom 12.10.1990 über den Grenzschutz und des Erlasses des Innenministers aus dem Jahr 1996 erfolgt sei. Die Bf. befinden sich nach wie vor in Polen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten, die Anhaltung in der Transitzone des Warschauer Flughafens durch Beamte der Grenzpolizei habe ihr Recht auf Freiheit und Sicherheit gemäß Art. 5 (1) EMRK verletzt.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 (1) EMRK:
Der GH stellt fest, dass auch unter der Voraussetzung, dass sich die Bf. – wie von der Reg. behauptet – nicht in Polen befunden haben, ihr Verbleib in der Transitzone ungeachtet dessen polnischem Recht unterlag. Das Vorbringen der Reg. lässt nicht den Schluss zu, dass dieser Aufenthaltsbereich etwa extraterritorialen Status hätte. Während ihres Aufenthalts in der Transitzone in der Dauer von insgesamt 14 Tagen wurden die Bf. von Angehörigen der Grenzpolizei ständig überwacht, verfügten über keinerlei Bewegungsfreiheit und hatten sich zur Verfügung der polnischen Behörden zu halten. Ihre Anhaltung in besagter Zone kommt somit einer Freiheitsentziehung gleich. Zu prüfen bleibt, ob besagte Freiheitsentziehung mit Art. 5
(1) EMRK vereinbar war.
Die Reg. bringt vor, dass die Anhaltung der Bf. zur Durchsetzung einer Ausweisungsentscheidung erfolgte. Der GH weist darauf hin, dass eine solche Maßnahme nach polnischem Recht innerhalb einer Frist von 90 Tagen zu ergehen hat, widrigenfalls die betreffende Person freizulassen ist. Im vorliegenden Fall ist diese Frist am 25.8.1997 abgelaufen. Von diesem Zeitpunkt an hätten die Bf. gemäß nationalem Recht in die Freiheit entlassen werden müssen. Dies war jedoch nicht der Fall. Die fortgesetzte Anhaltung der Bf. zum Zwecke ihrer Ausweisung hatte somit ab diesem Zeitpunkt keine Rechtsgrundlage mehr.
Dem weiteren Einwand der Reg., wonach die Anhaltung von den polnischen Behörden im Nachhinein für rechtmäßig erachtet wurde, ist zu entgegnen, dass das Warschauer Gericht die Ansicht der StA bestätigt hat, wonach eine interne Dienstanweisung der Grenzpolizei die rechtliche Basis für den Aufenthalt von Fremden in der Transitzone darstelle. Eine Regelung, in der bloß festgelegt ist, welche Bedingungen die Aufenthaltsräume für angehaltene Personen zu erfüllen haben, kann jedoch niemals eine gesetzliche Grundlage für eine Freiheitsentziehung im Sinne des Art. 5 (1) EMRK bilden. Dazu kommt, dass von den Behörden und Gerichten nicht klargestellt wurde, auf welcher rechtlichen Basis die Anhaltung der Bf. in der Transitzone – einschließlich der näheren Beschreibung hinsichtlich ihrer Dauer und Modalitäten – erfolgte. Die Anhaltung hatte somit auch keinerlei Rechtsgrundlage nach der polnischen Verfassung. Der GH erinnert daran, dass der Kommandant der Grenzpolizei selbst mehrere Male gegenüber dem Polizeidirektor von Warschau Zweifel hinsichtlich der Rechtmäßigkeit der Anhaltung der Bf. in der Transitzone des Flughafens angemeldet hat. Angesichts des Fehlens einer präzisen Regelung in der polnischen Rechtsordnung, auf welche Art und Weise die Bedingungen hinsichtlich der Anhaltung von Fremden in der Transitzone, insbesondere nach Ablauf der gesetzlich vorgesehenen Frist, gestaltet sein sollen, kann von einer Vorhersehbarkeit eines Gesetzes im Sinne des Art. 5 (1) EMRK nicht gesprochen werden. Die Tatsache, dass eine Person im Transitbereich eines Flughafens ohne konkrete Rechtsgrundlage und ohne gültigen Gerichtsentscheid für eine unbestimmte und nicht abschätzbare Zeit angehalten wird, widerspricht an sich bereits dem Gebot der Rechtssicherheit.
In dieser Hinsicht ist auf Art. 5 (1) EMRK iVm. Art. 5 (3) EMRK zu verweisen, wonach eine Anhaltung für mehrere Tage, die weder von einem Richter noch von einem anderen, gesetzlich zur Ausübung richterlicher Funktionen ermächtigten Beamten angeordnet wurde, nicht als rechtmäßig im Sinne der erstgenannten Bestimmung angesehen werden kann. Dies kommt insbesondere in Art. 5 (1) (c) EMRK (Freiheitsentziehung zum Zwecke der Vorführung vor die zuständige Gerichtsbehörde) und in Art. 5 (4) EMRK (Recht auf eine gerichtliche Haftkontrolle) zum Ausdruck. Die Anhaltung der Bf. war somit weder gesetzlich vorgesehen noch rechtmäßig. Verletzung von Art. 5 (1) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Jeweils EUR 4.000,-- für immateriellen Schaden, insgesamt EUR
3.000,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Amuur/F v. 25.6.1996 (= EuGRZ 1996, 577 = ÖJZ 1996, 956).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 27.11.2003, Bsw. 45355/99 und Bsw. 45357/99, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 314) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_6/Shamsa.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.