Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.02.2021
Geschäftszahl
8ObA76/20i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden, die Hofrätinnen Dr. Tarmann-Prentner und Mag. Korn als weitere Richter sowie die fachkundigen Laienrichter Johannes Püller (aus dem Kreis der Arbeitgeber) und Mag. Thomas Kallab (aus dem Kreis der Arbeitnehmer) in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Dr. N***** P*****, vertreten durch Hornek Hubacek Lichtenstrasser Epler Rechtsanwälte OG in Wien, gegen die beklagte Partei B***** Gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Hajek & Boss & Wagner Rechtsanwälte OG in Eisenstadt, wegen 13.075,58 EUR brutto sA, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 28. Mai 2020, GZ 8 Ra 19/20b-34, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2  ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		1. Der Abfertigungsanspruch der Vertragsbediensteten nach § 82 Bgld LVBG findet im Gesetzeswortlaut klaren Ausdruck. Die Beklagte führt zur Zulässigkeit ihrer Revision aus, dass höchstgerichtliche Rechtsprechung zu „Grundlagen dieses Abfertigungsanspruchs“ fehle, ohne aber darzulegen, um welche nicht schon aus dem Gesetz erschließbaren Grundlagen es sich dabei handeln soll.
[2] 		2. Wenn die Revision in Frage stellt, dass die zwischen den Streitteilen ab 14. 12. 2015 im Anschluss an die Mutterschaftskarenz der Klägerin getroffene Herabsetzung der Arbeitszeit als Teilzeitbeschäftigung nach § 27 Bgld MVKG vereinbart wurde, verlässt sie den Boden der im Revisionsverfahren bindenden Tatsachenfeststellungen. Eine spätere Änderung der persönlichen Situation der Vertragsbediensteten, darunter auch die Aufnahme einer Nebenbeschäftigung bei einem anderen Arbeitgeber, ändert an der Rechtsgrundlage der aufrecht vereinbarten Teilzeit nichts.
[3] 		3. Soweit die Revisionsausführungen auf eine konkludente Vereinbarung der Streitteile über die Beendigung der Elternteilzeit der Klägerin abzielen, ist festzuhalten, dass die Abänderung oder vorzeitige Beendigung der Elternteilzeitvereinbarung nach § 28 Abs 3 und 4 iVm Abs 1 Bgld MVKG der Einhaltung des dort vorgesehenen Verfahrens und insbesondere der Schriftform bedarf.
[4] 		4. Mangels einer Rechtsfrage von der Qualität des § 502 Abs 1 ZPO ist die außerordentliche Revision der Beklagten zurückzuweisen. Einer weiteren Begründung bedarf diese Entscheidung nicht (§ 510 Abs 3 Satz 3 ZPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:008OBA00076.20I.0223.000