Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.11.1992
Geschäftszahl
8Ob1635/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber, Dr.Graf, Dr.Jelinek und Dr.Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei S***** gesellschaft m.b.H, *****, vertreten durch Dr.Klaus Nuener, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei L*****, *****, *****, vertreten durch Dr.Michael Goller, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen S 81.000,-- s.A. infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 27. September 1991, GZ 4 R 217/91-17, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die von der beklagten Partei vor einer Mitteilung gemäß § 507 Abs 2 ZPO erstattete Revisionsbeantwortung wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO zurückgewiesen, weil die außerordentliche Revision der klagenden Partei bereits mit Beschluß vom 24.9.1992 zurückgewiesen wurde.