Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.04.2004
Geschäftszahl
12Os34/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. April 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber, Dr. Philipp, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kainz als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Mag. Andreas T***** und andere Verdächtigte wegen § 129 KartellG über die Beschwerde des Gert L***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien vom 16. Dezember 2003, AZ 22 Fs 1/03, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien den im Verfahren AZ 245 Ur 211/02f des Landesgerichtes für Strafsachen Wien gestellten Fristsetzungsantrag (§ 91 GOG) des Gert L***** zurück. Da diese Entscheidung gemäß § 91 Abs 3 letzter Satz GOG unanfechtbar ist, war (auch) die dagegen erhobene Beschwerde als unzulässig zurückzuweisen.