Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
31.05.2005
Geschäftszahl
Bsw64330/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Antunes Rocha gegen Portugal, Urteil vom 31.5.2005, Bsw. 64330/01.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK - Sicherheitsüberprüfung ohne ausreichend zugängliche und vorhersehbare Rechtsgrundlage. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  7.500,  für immateriellen Schaden, kein Zuspruch von Kosten und Auslagen mangels entsprechenden Antrags der Bf. (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 10.5.1994 unterzeichnete die Bf. einen befristeten Dienstvertrag als Verwaltungskraft beim Nationalen Rat für vorbeugende Maßnahmen zum Schutz der Zivilbevölkerung   eine Einrichtung, die unmittelbar dem Premierminister unterstellt ist. Noch am selben Tag erhielt sie zwei mit dem Briefkopf der NATO bzw. der nationalen Sicherheitsbehörde versehene Dokumente mit dem Ersuchen, Auskunft über sich selbst und ihre nächsten Angehörigen (Alter, Adresse, Beruf, Auslandsaufenthalte, etc.) zu erteilen bzw. eine Erklärung abzugeben, dass sie die von der NATO vorgegebenen Sicherheitsvorschriften einhalten werde. Die Bf. füllte beide Bögen aus und unterzeichnete sie auch.
Im August 1994 kam der Bf. zu Ohren, dass sie und ihre Familie Gegenstand von Nachforschungen seien. Demnach hätten sich unbekannte Personen unter Vorlage eines Fotos von ihr an die Nachbarn oder die umliegenden Einkaufszentren gewandt und sich unter anderem erkundigt, ob sie einen Liebhaber habe, sie und ihre Kinder Alkoholiker oder drogenabhängig seien, sie Schulden habe, welche Besuche sie empfange und welche Gesprächsthemen sie bevorzuge. Die Bf. wandte sich darauf an ihren Vorgesetzten mit dem Ersuchen um Aufklärung. Dieser bestätigte, dass die Kriminalpolizei bzw. der Geheimdienst Erkundigungen über sie eingeholt hätten, da sie im Rahmen ihrer dienstlichen Aufgaben mit NATO-Dokumenten zu tun haben könnte. Die Bf. erklärte ausdrücklich, keinesfalls Gegenstand weiterer Nachforschungen sein zu wollen, was ihr auch zugesagt wurde. Im Oktober 1994 kündigte sie, nachdem sie erfahren hatte, dass über sie und ihre Familie nach wie vor Erkundigungen eingeholt wurden. In der Folge wandte sich die Bf. an den Generalprokurator der Republik Portugal und beantragte die Einleitung strafgerichtlicher Schritte gegen die Urheber der Nachforschungen. Er lehnte dies ab, da laut einer beim Verteidigungsministerium eingeholten Stellungnahme alle Mitarbeiter des Nationalen Rats für vorbeugende Maßnahmen zum Schutz der Zivilbevölkerung, was Tätigkeiten auf dem Gebiet der NATO anlange, automatisch einer Überprüfung ihrer Person unterzogen würden. Nachdem die Bf. wiederholt auf einer Strafverfolgung beharrt hatte, wurde der Akt an die Staatsanwaltschaft in Lissabon weitergeleitet und schließlich Strafanzeige gegen Unbekannt erhoben. Am 25.2.1999 wandte sich die Bf. mit einem Beschleunigungsantrag an die Staatsanwaltschaft und ersuchte vorerst erfolglos, sich dem Strafverfahren als Privatbeteiligte (assistente) anschließen zu dürfen.
Im Juni 999 wurde das Strafverfahren unter anderem mit der Begründung eingestellt, der von der Bf. behauptete Eingriff in ihr Privatleben falle unter das am 12.5.1999 in Kraft getretene Amnestiegesetz Nr. 29/99. Am 21.1.2000 erklärte der zuständige Untersuchungsrichter einen Antrag der Bf. auf Wiederaufnahme der Untersuchung für zulässig und gestattete ihr, sich dem Verfahren als assistente anzuschließen. In der Folge wurde eine Untersuchung eingeleitet, in der auch der Leiter der nationalen Sicherheitsbehörde befragt wurde. In seinem Einstellungsbeschluss vom 25.2.2000 kam der Untersuchungsrichter wie bereits die Staatsanwaltschaft zu dem Ergebnis, dass der Eingriff in das Privatleben der Bf. unter die erwähnte Gesetzesamnestie falle. Eine Schadenersatzklage gegen den portugiesischen Staat wegen Verletzung der Privatsphäre wurde am 26.10.2000 mit einer ähnlichen Begründung für unzulässig erklärt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, die Dauer des Verfahrens, dem sie sich als Privatbeteiligte angeschlossen habe, stelle eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier: Recht auf angemessene Verfahrensdauer) dar. Sie rügt ferner eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privatlebens), da sie ohne ihr Wissen und ihre Zustimmung Gegenstand von Nachforschungen über ihre Person und ihre Familie gewesen sei.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der für die Beurteilung der Angemessenheit der Verfahrensdauer relevante Zeitraum begann am 25.2.1999   dem Tag, an dem die Bf. erstmals den Antrag stellte, sich dem Verfahren als Privatbeteiligte anschließen zu dürfen   und endete am 26.10.2000 mit der Unzulässigerklärung ihrer Schadenersatzklage. Das Verfahren dauerte somit ein Jahr und acht Monate.
Der GH stellt vorab fest, dass der vorliegende Fall eine gewisse Komplexität aufweist, ferner hat die Bf. durch ihr Verhalten zumindest teilweise zur Verzögerung des Verfahrens beigetragen. Ungeachtet dessen weist das gegenständliche Verfahren, dessen Dauer auf den ersten Blick nicht besonders lang zu sein scheint, Verzögerungen auf, die allein den Behörden zuzurechnen sind. Zum einen war zum Zeitpunkt des 25.2.1999 die Strafanzeige der Bf. bereits seit etwa drei Jahren und elf Monaten anhängig, ohne dass während dieses Zeitraums irgendein bedeutsamer Verfahrensakt seitens der Strafverfolgungsbehörden gesetzt worden wäre. Zum anderen verging nach der Übermittlung des Strafaktes an die Staatsanwaltschaft Lissabon wiederum fast ein Jahr bis zur Einstellung der Untersuchung nach dem Amnestiegesetz Nr. 29/99. Letztere wurde mittels Einstellungsbeschluss beendet, ohne dass über die Begründetheit des Begehrens der Bf. abgesprochen worden wäre. Unter diesen Umständen war die Verfahrensdauer nicht mehr angemessen. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
1. Zum Vorliegen eines Eingriffs:
Die Regierung bringt vor, in den Archiven der nationalen Sicherheitsbehörde finde sich keinerlei Eintrag über die gerügten Nachforschungsmaßnahmen, insbesondere was die Überwachung des Domizils und die Befragung des Bekanntenkreises der Bf. angehe. Der GH nimmt zur Kenntnis, dass der über die Bf. angelegte Akt streng vertraulich ist. Unbeschadet dessen steht die Behauptung der Bf. im Raum, Gegenstand von Nachforschungen gewesen zu sein, ohne dass es ihr möglich gewesen wäre, eine solche Eventualität bei Unterzeichnung ihres Dienstvertrags vorherzusehen. Der GH kommt somit zu dem Ergebnis, dass ein Eingriff in das Privatleben der Bf. vorliegt. Die Frage, ob die Bf. einen solchen Eingriff   wie von der Regierung
behauptet   mit der Unterzeichnung des Dienstvertrags stillschweigend
in Kauf genommen hat, ist im Rahmen der Prüfung der Rechtfertigung des Eingriffs zu beantworten.
2. Zur Rechtfertigung des Eingriffs:
Es besteht kein Zweifel, dass der Eingriff auf einer innerstaatlichen Rechtsgrundlage beruhte, nämlich dem Beschluss des Ministerrates Nr. 50/88 vom 8.9.1988, der übrigens nach wie vor in Kraft ist. Zu prüfen ist, ob der genannte Beschluss ausreichend zugänglich und vorhersehbar war.
Während an der Zugänglichkeit kein Zweifel besteht, stellt sich im Zusammenhang mit der Vorhersehbarkeit die Frage, ob der Beschluss Nr. 50/88 in ausreichend präziser Weise die Bedingungen festlegte, nach welchen die zuständigen Behörden Informationen privaten Charakters sammeln bzw. in Evidenz halten konnten.
Der GH merkt an, dass sich weder im Beschluss Nr. 50/88 noch in der dazu ergangenen Dienstanweisung eine Definition, geschweige denn ein Hinweis über den Charakter der Maßnahmen findet, die im Gefolge von Nachforschungen seitens der nationalen Sicherheitsbehörde stattzufinden haben. Es trifft zwar zu, dass das damit verfolgte Ziel im genannten Beschluss hinlänglich klar definiert ist   nämlich Gewissheit und Klarheit darüber zu erlangen, ob die betreffende Person ihrem Dienstgeber ehrlich und loyal gegenüber steht   und ob ihr Ruf, ihre Gewohnheiten, ihr soziales Verhalten, ihre Diskretion und ihr allgemeiner Sachverstand einen Zugang zu streng vertraulichen Akten rechtfertigen würden. Über die Art und Weise, wie derartige Nachforschungen abzuwickeln sind, gibt die erwähnte Dienstanweisung jedoch keinerlei Aufschluss, sie beschränkt sich vielmehr auf den Hinweis,  jegliche verfügbare Information  könne hierbei von Nutzen sein.
Das Erfordernis der Vorhersehbarkeit verlangt, dass ein Individuum gerade in Bereichen, die seine Person betreffen, mit präzisen Informationen über Überwachungsmaßnahmen seitens der Polizei oder anderer Institutionen rechnen darf. Ein derart allgemeiner bzw. vager Hinweis, wie ihn die einschlägigen innerstaatlichen Rechtsgrundlagen enthalten, kann vom GH keinesfalls akzeptiert werden. Aus dem Inhalt der gegenständlichen Dienstanweisung geht nämlich in keiner Weise hervor, dass betroffene Dienstnehmer Maßnahmen wie etwa die Überwachung ihres Domizils oder die Befragung von Bekannten voraussehen hätten können. Dies gilt auch für die Formulare, welche die Bf. vor ihrer Einstellung unterzeichnet hat. Bei dem einen handelte es sich um einen Fragebogen zu persönlichen Daten der Bf. und ihrer nächsten Angehörigen, während das andere lediglich eine verpflichtende Erklärung beinhaltete, die geltenden NATO-Sicherheitsvorschriften zu beachten.
Von Relevanz ist ferner, dass der Beschluss Nr. 50/88 weder eine behördliche Überprüfung derartiger Überwachungsmaßnahmen noch angemessene und ausreichende Garantien für den Einzelnen vorsieht, um etwaigen Missbräuchen vorzubeugen. Dazu kommt, dass auch der portugiesische Ombudsmann in seiner Empfehlung Nr. 22/B/97 vom 23.12.1997 sowohl gegenüber der gesetzgebenden als auch richterlichen Gewalt ähnliche Bedenken hinsichtlich der Unzulänglichkeiten der einschlägigen Gesetzgebung vor allem im Hinblick auf Art. 8 EMRK angemeldet hat. Ungeachtet dessen sind jedoch von Seiten der Verwaltung offenbar keinerlei Schritte zur Abstellung dieses Missstandes unternommen worden.
Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass das portugiesische Recht nicht mit ausreichender Klarheit die Reichweite bzw. den Ablauf von Sicherheitsüberprüfungen der genannten Art regelt. Die Sammlung von Informationen über die Person der Bf. war somit gesetzlich nicht vorgesehen. Angesichts dieser Feststellung erübrigt sich eine Erörterung der Frage, ob die strittige Maßnahme ein legitimes Ziel verfolgte und ob sie in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Türmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  7.500,  für immateriellen Schaden, kein Zuspruch von Kosten und Auslagen mangels entsprechenden Antrags der Bf. (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Klass u.a./D v. 6.9.1978, A/28, EuGRZ 1979, 278.
Malone/GB v. 2.8.1984, A/82, EuGRZ 1985, 17.
Leander/S v. 26.3.1987, A/116.
Rotaru/ROM v. 4.5.2000, NL 2000, 96; ÖJZ 2001, 74.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 31.5.2005, Bsw. 64330/01, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 123) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_3/Antunes_Rocha.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.