Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
11.10.2005
Geschäftszahl
Bsw73049/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Anheuser-Busch Inc. gegen Portugal, Urteil vom 11.10.2005, Bsw. 73049/01.
Spruch
Art. 1 1. ZP EMRK - Anwendbarkeit des Art. 1 1. ZP EMRK auf Handelsmarken.
Keine Verletzung von Art. 1 1. ZP EMRK (5:2 Stimmen).).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei der Bf. handelt es sich um eine Aktiengesellschaft mit Sitz in St. Louis, USA. Sie produziert und vertreibt weltweit die Biermarke „Budweiser". 1981 beantragte sie beim Nationalen Institut für Industrieeigentum der Republik Portugal die Registrierung von „Budweiser" als Handelsmarke. Ihrem Antrag wurde vorerst nicht entsprochen, da die tschechoslowakische Brauerei Budejovicky Budvar Einspruch mit der Begründung erhoben hatte, die Marke „Budweiser Bier" sei bereits unter ihrem Namen registriert worden. Nachdem Verhandlungen zwischen den beiden Gesellschaften gescheitert waren, brachte die Bf. 1989 beim zuständigen Gericht in Lissabon einen Antrag auf Widerruf der Eintragung des Markennamens „Budweiser Bier" ein. Mit Urteil vom 8.3.1995 gab das Gericht dem Begehren statt und löschte die Marke aus dem Register, da es sich hierbei um keine geschützte Herkunftsbezeichnung handle. In der Folge wurde die Handelsmarke „Budweiser" ins Register des Nationalen Instituts für Industrieeigentum aufgenommen.
Gegen diese Entscheidung erhob Budejovicky Budvar erfolglos ein Rechtsmittel unter Berufung auf die einschlägigen Bestimmungen des 1986 zwischen Portugal und der Tschechoslowakei abgeschlossenen Vertrags über geschützte Herkunftszeichen (im Folgenden: Vertrag 1986). Das Stadtgericht Lissabon vertrat die Ansicht, dass lediglich das Herkunftszeichen „Ceskebudejovicky Budvar" durch das portugiesische Recht geschützt werde, nicht jedoch die Marke „Budweiser". Im Übrigen bestehe keinerlei Gefahr einer Verwechslung zwischen der genannten Herkunftsbezeichnung und der Marke der Bf., die vom überwiegenden Teil der Konsumenten als amerikanisches Bier wahrgenommen würde.
Budejovicky Budvar wandte sich darauf an das Gericht zweiter Instanz. Am 21.10.1999 behob dieses die Entscheidung des Stadtgerichts mit dem Hinweis auf den Vertrag 1986 und wies das Nationale Institut für Industrieeigentum an, die Handelsmarke „Budweiser" aus dem Register zu streichen.
Die Bf. erhob darauf ein Rechtsmittel an das Höchstgericht und behauptete, besagte Entscheidung würde dem Abkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums vom 15.4.1994 (TRIPS-Abkommen) zuwiderlaufen, welches vom Grundsatz des Vorranges der Anmeldung einer Handelsmarke ausgehe.(Anm.: Art. 24 Abs. 5 des Abkommens sieht vor, dass wenn eine Marke gutgläubig angemeldet oder eingetragen wurde oder wenn Rechte an einer Marke entweder a) vor dem Tag der Anwendung dieser Bestimmungen in diesem Mitglied gemäß dem IV. Teil oder b) bevor die geographische Angabe in ihrem Ursprungsland geschützt wird, durch Benutzung in gutem Glauben erworben wurden, die zur Umsetzung dieses Abschnitts getroffenen Maßnahmen nicht die Eintragungsfähigkeit oder die Gültigkeit der Eintragung einer Marke oder das Recht auf Benutzung einer Marke auf Grund der Tatsache beeinträchtigen, dass eine solche Marke mit einer geographischen Angabe gleich oder ihr ähnlich ist.) In jedem Fall aber würde die geschützte Herkunftsbezeichnung „Ceskebudejovicky Budvar" nicht der deutschen Bezeichnung „Budweiser" entsprechen, sodass der Vertrag 1986 auf die streitgegenständliche Eintragung nicht Anwendung finde.
Mit Urteil vom 23.1.2001 wurde das Rechtsmittel vom Höchstgericht abgewiesen. Zum TRIPS-Abkommen stellte es fest, dass die Bf. in Zusammenhang mit ihrem Registrierungsantrag sich zu keiner Zeit auf ihren guten Glauben berufen hätte, außerdem sei dieses Instrument für Portugal erst mit 1.1.1996, also nach Inkraftreten des Vertrags 1986, wirksam geworden. Aus dem Vertragstext gehe eindeutig hervor, dass Portugal und die Tschechoslowakei (nunmehr Tschechien) unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit ihre jeweiligen nationalen Produkte zu schützen beabsichtigten, worunter auch Bezeichnungen in der Übersetzung in eine andere Sprache fallen würden. Die Herkunftsbezeichnung „Ceskebudejovicky Budvar" beziehe sich auf ein Produkt aus der Region Ceské Budéjovice in Böhmen, von dem „Budweis" oder „Budweiss" die deutsche Übersetzung sei. Ein solcher Herkunftsname falle somit in den Schutzbereich des Vertrags 1986. Infolge des Urteils des Höchstgerichts wurde die Registrierung von „Budweiser" für ungültig erklärt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, die Anwendung des Vertrags 1986, der erst nach ihrem Antrag auf Registrierung von „Budweiser" in Kraft getreten sei, habe sie in ihrem Recht auf Verwendung einer Handelsmarke als Bestandteil des Rechts auf Achtung des Eigentums gemäß Art. 1 1. Prot. EMRK verletzt.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Die Bf. bringt vor, auch Handelsmarken seien vom Eigentumsbegriff des Art. 1 1. Prot. EMRK erfasst. Die Entscheidung des Höchstgerichts stelle in dieser Form eine Enteignung dar, da sie in Hinkunft keinen Schutz ihres intellektuellen Eigentums mehr genieße. Unter den geltenden völkerrechtlichen Instrumenten sei das Recht auf Schutz einer Handelsmarke vom Datum des Antrags auf Registrierung an gewährleistet. Die Bf. sei dieses Rechts beraubt worden, ohne dafür Schadenersatz zu erhalten.
Der GH hält fest, dass intellektuelles Eigentum als solches in den Schutzbereich des Art. 1 1. Prot. EMRK fällt. Im vorliegenden Fall ist die Frage von Relevanz, ab genau welchem Zeitpunkt das Recht auf Schutz einer Handelsmarke als Eigentum im Sinne der vorstehenden Bestimmung anzusehen ist.
Dem Antrag der Bf. auf Eintragung ihrer Marke lagen ohne Zweifel gewisse wirtschaftliche Interessen zugrunde, die sich etwa in einem Lizenzvertrag oder der entgeltlichen oder unentgeltlichen Überlassung des Markennamens äußern konnten. Mit Rücksicht auch auf ihren internationalen Bekanntheitsgrad stellt die Marke „Budweiser" somit einen nicht zu unterschätzenden wirtschaftlichen Wert dar. Im Übrigen sieht das portugiesische Gesetz Nr. 16/95 betreffend gewerbliches Eigentum 1995 den Zuspruch von Schadenersatz für den unbefugten oder betrügerischen Gebrauch einer Handelsmarke durch Dritte vor, wenn deren Registrierung bereits beantragt wurde. In Umsetzung des Pariser Übereinkommens vom 20.3.1883 über den Schutz des gewerblichen Eigentums wird dem Erstantragsteller durch das Gesetz Nr. 16/95 auch ausdrücklich ein Vorzugsrecht gegenüber nachfolgend eingelangten Registrierungsanträgen eingeräumt.
Nach Ansicht des GH sprechen alle diese Faktoren für das Vorhandensein eines vermögenswerten Interesses seitens der Bf., das einen gewissen rechtlichen Schutz verdient hätte. Ungeachtet dessen ist ihre rechtliche Position nicht stark genug, um von einer berechtigten Erwartung iSd. Art. 1 1. Prot. EMRK sprechen zu können. In dieser Hinsicht ist daran zu erinnern, dass diese Bestimmung nur reale Vermögenswerte schützt. Zukünftige Einkünfte können nur dann als Eigentum qualifiziert werden, wenn sie bereits erwirtschaftet wurden oder wenn sie Gegenstand von Forderungen sind. Jener, der einen Eingriff in sein Eigentumsrecht behauptet, muss daher erst beweisen, dass ein solches Recht überhaupt existiert. Im vorliegenden Fall konnte die Bf. erst mit der endgültigen (im Sinne von rechtlich bindenden) Eintragung der fraglichen Marke sicher sein, als deren Inhaber zu gelten, und auch dies nur unter der Voraussetzung, dass keine Einwendungen von dritter Seite vorgebracht würden. Mit anderen Worten verfügte sie lediglich über ein bedingtes Recht, das rückwirkend wegen Nichterfüllung der gesetzlichen Voraussetzungen, nicht in die Rechte eines Dritten einzugreifen, erlöschen konnte. Im Übrigen lassen die einschlägigen Bestimmungen des Gesetzes Nr. 16/95, welche vorsehen, dass Einwendungen gegen die Eintragung einer Handelsmarke innerhalb von drei Monaten nach ihrer Registrierung zu erfolgen haben, keinerlei Zweifel bezüglich Klarheit, Präzision und situationsspezifischer Angemessenheit aufkommen.
Der GH erinnert daran, dass das von der Bf. beanspruchte Recht auf Führung des Markennamens „Budweiser" von Budejovicky Budvar bereits zum Zeitpunkt des Antrags auf Registrierung der Marke bestritten wurde. Die Bf. hat diesem Umstand auch insofern Rechnung getragen, als sie in Verhandlungen mit besagter Gesellschaft eintrat; erst nach dem Scheitern der Verhandlungen entschloss sie sich, die bereits bestehende Eintragung von Budejovicky Budvar anzufechten. Mit Rücksicht darauf, dass Handelsunternehmen naturgemäß mit einem gewissen Geschäftsrisiko zu leben haben, hätte sich die Bf. der Möglichkeit bewusst sein müssen, dass ihr Registrierungsantrag von den Behörden abgelehnt würde; dies umso mehr, als zum Zeitpunkt ihres 1989 eingebrachten Antrags auf Widerruf der Eintragung des Markennamens „Budweiser Bier" der Vertrag 1986 bereits seit zweieinhalb Jahren in Kraft war.
Zwar versteht sich, dass es sich bei einer Handelsmarke um Eigentum iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK handelt, dies gilt jedoch nur für den Fall einer rechtlich bindenden Eintragung gemäß dem nationalen Recht des jeweiligen Staates. Vor einer solchen Eintragung kann ein Antragsteller lediglich hoffen, Eigentum zu erwerben, von einer rechtlich geschützten legitimen Erwartung kann allerdings nicht die Rede sein.
In diesem Zusammenhang ist es entgegen den Behauptungen der Bf. irrelevant, dass die Abweisung ihres Registrierungsantrags unter dem Vertrag 1986 zu einem späteren Zeitpunkt erging als die Antragstellung im Jahr 1981. Der Grund liegt darin, dass die Bf. zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vertrags 1986, das ist der 7.3.1987, über keinerlei Eigentum verfügte.
Der GH kommt somit zu dem Ergebnis, dass Art. 1 1. Prot. EMRK auf den vorliegenden Fall nicht anwendbar ist. Keine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (5:2 Stimmen; gemeinsames Sondervotum der Richter Costa und Cabral Barreto).
Vom GH zitierte Judikatur:
British-American Tobacco Company Ltd/NL v. 20.11.1995, A/331, ÖJZ
1996, 273.
Beyeler/I v. 5.1.2000, NL 2000, 22.
Gratzinger und Gratzingerova/CZ v. 10.7.2002 (ZE).
Broniowski/PL v. 22.6.2004, NL 2004, 135; EuGRZ 2004, 472.
Kopecký/SK v. 28.9.2004, NL 2004, 225.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 11.10.2005, Bsw. 73049/01, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 239) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_5/Anheuser-Busch.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.