Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.10.2021
Geschäftszahl
12Os121/21t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Oktober 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin AAss Schaffhauser in der Strafsache gegen ***** M***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 29 Hv 98/20t des Landesgerichts Innsbruck, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 6. September 2021, AZ 7 Bs 194/21v, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Innsbruck den Einspruch des Angeklagten gegen das Abwesenheitsurteil des Landesgerichts Innsbruck vom 14. Juni 2021, GZ 29 Hv 98/20t-26, zurück.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Auch seine dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil gegen derartige Entscheidungen ein weiterer Rechtszug nicht vorgesehen ist (Bauer, WK-StPO § 427 Rz 23).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0120OS00121.21T.1022.000