Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.10.2005
Geschäftszahl
15Os103/05v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Oktober 2005 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schmucker, Dr. Zehetner, Dr. Danek und Hon. Prof. Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Lang als Schriftführer, in der Strafsache gegen Sakaneno M***** und einen anderen Angeklagten wegen des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten gewerbsmäßigen schweren Betruges als Beteiligter nach §§ 12 dritter Fall, 146, 147 Abs 1 Z 1, Abs 3, 148 zweiter Fall, 15 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerden und Berufungen der Angeklagten Sakaneno M***** und Kwavita N***** sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft betreffend den Angeklagten Sakaneno M***** gegen das Urteil des Landesgerichtes Wels als Schöffengericht vom 16. Juni 2005, GZ 13 Hv 46/05a-155, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerden werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen der Angeklagten und der Staatsanwaltschaft werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Den Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Sakaneno M***** wurde mit dem angefochtenen Urteil, das auch einen in Rechtskraft erwachsenen Teilfreispruch enthält, des Verbrechens (A/I) des teils vollendeten, teils versuchten gewerbsmäßigen schweren Betruges als Beteiligter nach §§ 12 dritter Fall, 146, 147 Abs 1 Z 1, Abs 3, 148 zweiter Fall, 15 Abs 1 StGB sowie der Vergehen (A/I) der Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung nach § 278 Abs 1 StGB, (A/IIa) der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, (A/IIb) der Urkundenfälschung nach § 223 Abs 2 StGB (A/III), der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB und (A/IV) des Gebrauchs fremder Ausweise nach § 231 Abs 1 StGB, teils als Beteiligter nach § 12 zweiter Fall StGB schuldig erkannt. Kwavita N***** wurde (B) des Vergehens des versuchten schweren Betruges als Beteiligter nach §§ 12 dritter Fall, 15 Abs 1, 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 2 StGB schuldig erkannt.
Danach haben - soweit für die Behandlung der Nichtigkeitsbeschwerde von Bedeutung -
Sakaneno M***** (A/I) in Linz, Wels und anderen Orten Österreichs dadurch als Mitglied einer kriminellen Vereinigung zu den strafbaren Handlungen des abgesondert verfolgten Morgan Ng***** und weiterer bislang unbekannter Mittäter beigetragen, die vom 30. Juni bis 3. November 2004 mit dem Vorsatz, durch das Verhalten der Getäuschten sich oder einen Dritten unrechtmäßig zu bereichern, die im Spruch des Ersturteils angeführten Personen durch Täuschung über Tatsachen zu den im Urteil detailliert dargestellten Handlungen verleitet oder zu verleiten versucht, die diese oder einen anderen am Vermögen im Betrag von rund 178.000 Euro, sohin in einem 50.000 Euro übersteigenden Betrag (in acht Fällen) geschädigt haben oder (in sieben Fällen) schädigen sollten, wobei er die schweren Betrugshandlungen in der Absicht begangen hat, sich durch deren wiederkehrende Begehung eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen, indem er teils selbst und teils Morgan Ng***** über seine Aufforderung durch Vorlage von teils entfremdeten und auch teils verfälschten Ausweisdokumenten bei verschiedenen Geldinstituten Sparbzw Girokonten eröffnete, wobei entweder Sakaneno M***** oder andere „Mittäter" der kriminellen Vereinigung in der Folge durch die Vorlage gefälschter Überweisungsscheine oder Verrechnungsschecks Bankbedienstete zu Überweisungen von Geldbeträgen auf diese Spar- bzw Girokonten veranlassten oder zu veranlassen versuchten, um die überwiesenen Geldbeträge in der Folge beheben zu können; (B) Kwavita N***** dadurch zu der zu Urteilsfaktum A/I/13 dargestellten strafbaren Handlung des Sakaneno M***** („am 11. Oktober 2004 bei der R***** Filiale B*****straße ein Konto sowie ein Losungswortsparbuch zum Zwecke einer Überweisung zum Nachteil der Firma L***** AG in Höhe von 46.389,50 Euro mit Täuschungs- und Bereicherungsvorsatz; wobei es beim Versuch geblieben ist") und weiterer bislang unbekannter Mittäter beigetragen, dass er am 15. Oktober 2004 in Steyr einen gefälschten Verrechnungsscheck mit einem Betrag in Höhe von 46.389,50 Euro in das Postfach der R***** einwarf, wobei der Schaden 46.389,50 Euro betragen, also 3.000 Euro übersteigen sollte, wobei es beim Versuch geblieben ist.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Angeklagten M***** aus Z 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde verfehlt ebenso ihr Ziel wie die auf Z 5, 9 lit a und 11 des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten N*****.
Zur Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten M*****:
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a), „hilfsweise" Subsumtionsrüge (Z 10) behauptet Mängel an Feststellungen zur objektiven und subjektiven Tatseite des § 278 Abs 1 StGB, weil keine „wie immer gearteten" Ausführungen zu den Tatbestandsvoraussetzungen des § 278 StGB vorlägen, sondern lediglich die einzelnen Anklagefakten beträfen. Dabei übergeht die Beschwerde die Urteilsannahmen zur Beteiligung an einer kriminellen Organisation S 10, 17 und 24 und legt im Übrigen mit dem pauschalen Verweis auf die mangelnden gesetzlichen Anforderungen der Feststellungen nicht dar, welche über die vom Erstgericht getroffenen Konstatierungen hinaus erforderlich sein sollten. Damit erweist sie sich zum einen mangels Festhalten am Urteilssubstrat, zum anderen mangels deutlicher und bestimmter Bezeichnung eines Sachverhaltes, der den Prüfungskriterien des bezeichneten Nichtigkeitsgrundes entspricht, als nicht den Prozessvorschriften entsprechend dargestellt (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 581 und 584, § 285d Rz 10 und 14).
Zur Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten N*****:
Die unzureichende und unrichtige Urteilsbegründung behauptende Kritik der Mängelrüge (Z 5) wendet sich mit dem Vorbringen, der Schluss von einem Bekanntschaftsverhältnis auf ein Naheverhältnis und eine Mitwisserschaft sei unzulässig, weiters könnten eine „unterschiedliche" Verantwortung des Angeklagten und die Folgerungen des Erstgerichtes aus dem äußeren Tatablauf keinen Beweis für positive Urteilsannahmen darstellen, die in dieser Form von keinen sonstigen Beweisergebnissen gedeckt seien, in Wahrheit unzulässig gegen die Beweiswürdigung der Tatrichter nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung. Diese haben, dem Gebot der gedrängten Darstellung der Urteilsgründe nach § 270 Abs 2 Z 5 StPO Rechnung tragend, im Einklang mit den Gesetzen folgerichtigen Denkens und grundlegenden Erfahrungssätzen begründet dargelegt, aufgrund welcher Verfahrensergebnisse sie die leugnende Verantwortung des Angeklagten (mit deren Widersprüchlichkeiten sie sich auseinandergesetzt haben [US 25 und 26]) als widerlegt angesehen haben (US 26 und 27). Entgegen den weiteren Beschwerdeausführungen findet sich eine ausführliche Begründung zur Annahme der subjektiven Tatseite gleichfalls auf US 26 und 27. Dass diese dem Beschwerdeführer nicht überzeugend genug erscheint und auch eine andere Lösung der Beweisfrage möglich gewesen wäre, vermag einen formalen Begründungsmangel in der Bedeutung des herangezogenen Nichtigkeitsgrundes nicht zu bewirken. Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) behauptet Mängel an Feststellungen zur objektiven und subjektiven Tatseite, bezieht sich jedoch nicht auf die Gesamtheit des im Urteil festgestellten Sachverhaltes, vielmehr argumentiert sie, selbst beweiswürdigend, auf Basis eines von den Urteilsannahmen (vgl US 17, 26 ff) abweichenden Vorbringens, die Beitragshandlung des Angeklagten habe - ohne Kenntnis weiterer Tatumstände - lediglich im Einwerfen eines Verrechnungsschecks in ein Bankfach bestanden, und lässt damit das bei der Geltendmachung eines materiellen Nichtigkeitsgrundes von der Prozessordnung geforderte strikte Festhalten an den getroffenen Urteilsannahmen außer Acht (WK-StPO § 281 Rz 581).
Inwiefern die Vorschriften des § 32 Abs 2 StGB durch die Annahme des „vielfachen Übersteigens der Qualifikationsgrenze durch den beabsichtigten Schaden" als erschwerend verletzt sein sollten, legt die Sanktionenrüge (Z 11) mit der unsubstantiierten Behauptung eines diesbezüglichen Verstoßes gegen das Doppelverwertungsverbot nicht dar und ist insofern nicht deutlich und bestimmt bezeichnet. Soweit die Beschwerde wiederum zur Kenntnis des Angeklagten betreffend die Höhe des (beabsichtigten Schadens)Betrages das Vorliegen jeglicher Begründung in Abrede stellt (Z 5), übergeht sie neuerlich US 26 und ist mit ihren Einwänden auf die bereit im Rahmen der Z 5 getroffenen Erwägungen in Erwiderung der Argumente der Nichtigkeitsbeschwerde zu verweisen.
Die Nichtigkeitsbeschwerden waren daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO, zum Teil iVm § 285a Z 2 StPO), woraus die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufungen folgt (§ 285i StPO). Die Kostenersatzpflicht der Angeklagten beruht auf § 390a StPO.