Gericht
LG für ZRS Wien
Entscheidungsdatum
10.05.2017
Geschäftszahl
46R150/17z
Kopf
Das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien hat als Rekursgericht durch Dr. Streller als Vorsitzenden sowie die Richterinnen Mag. Schrey und Mag. D.Fitz in der Insolvenzsache der Schuldnerin K***** G*****, über den Rekurs der Gläubigerin R***** Ö*****, vertreten durch die Finanzprokuratur, 1010 Wien, Singerstraße 17-19, gegen den Beschluss des Bezirksgerichtes Innere Stadt Wien vom 4.4.2017, 72 S 63/13v-45, den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird nicht Folge gegeben.
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Text
B e g r ü n d u n g :
Über Antrag der Schuldnerin vom 3.12.2013 wurde mit Beschluss vom 19.12.2013 - in der Ediktsdatei kundgemacht am selben Tag - das Schuldenregulierungsverfahren eröffnet und der Schuldnerin die Eigenverwaltung belassen. In der Folge meldete kein Gläubiger Forderungen an, weshalb über den Zahlungsplan nicht abgestimmt werden konnte. Das Abschöpfungsverfahren wurde am 13.3.2014 eingeleitet und  ein Treuhänder bestellt. Nach Rechtskraft der Einleitung des Abschöpfungsverfahrens wurde mit Beschluss vom 31.3.2014 festgestellt, dass das Schuldenregulierungsverfahren aufgehoben ist.
Mit Schreiben vom 17.6.2014 übermittelte die bestellte Treuhänderin das von der Schuldnerin zur Forderung über EUR 9.888,55 der Raiffeisenbank S***** abgegebene Anerkenntnis mit der Erklärung, dass die Forderung im Abschöpfungsverfahren berücksichtigt werden könne. Die Gläubigerin ihrerseits gab, vertreten durch die EOS ÖID Inkasso GmbH, der Treuhänderin diese Forderung mit Schreiben vom 15.4.2014 bekannt.
Die Rekurswerberin gab ihre Forderung über EUR 2.797,60 mit Schreiben vom 7.5.2014 der Treuhänderin bekannt. Die Schuldnerin anerkannte auch diese Forderung.
Nach dem für das Jahr 2016 gelegten Bericht der Treuhänderin erreichte die Schuldnerin mit den von ihr geleisteten Zahlungen gegenüber den zuvor genannten zwei Gläubigerinnen eine Quote von 19,65%.
Am 3.4.2017 beantragte die Treuhänderin, das Abschöpfungsverfahren gemäß § 213 Abs 1 Z 1 IO für beendet zu erklären, da die Mindestlaufzeit von 3 Jahren erreicht worden sei und ausgehend von den angemeldeten Forderungen im Schuldenregulierungsverfahren jedenfalls vom Erreichen einer 50% Quote auszugehen sei.
Mit dem angefochtenen Beschluss beendete das Erstgericht das Abschöpfungsverfahren unter Erteilung der Restschuldbefreiung.
Dagegen richtet sich der Rekurs der Gläubigerin R***** Ö***** mit dem Antrag, den Beschluss ersatzlos zu beheben.
Rechtliche Beurteilung
Der Rekurs ist nicht berechtigt.
Gemäß § 213 Abs 1 Z 1 IO hat das Gericht das Abschöpfungsverfahren für beendet zu erklären, wenn drei Jahre der Laufzeit der Abtretungserklärung verstrichen sind und die Insolvenzgläubiger während des Insolvenz- und Abschöpfungsverfahrens zumindest 50% der Forderungen erhalten haben. Es hat dann gleichzeitig auszusprechen, dass der Schuldner von den im Verfahren nicht erfüllten Verbindlichkeiten gegenüber den Insolvenzgläubigern befreit ist.
Bei der Beurteilung des Erreichens der Quote von 50% ist auf die rechtzeitig angemeldeten Insolvenzgläubiger abzustellen. Dass ein Gläubiger wegen der Nichtanmeldung oder verspäteten Prüfungsklage weniger erhalten hat, schadet nicht. Würde man nämlich darauf abstellen, dass auch der verspätet seine Forderung geltend machende Gläubiger die Mindestquote erhält, hätte dies uU eine deutliche Erhöhung des diesem Gläubiger insgesamt zufließenden Betrags zur Folge. Durch geschicktes Timing könnten Gläubiger durch nachträgliche Anmeldung insgesamt mehr erhalten, als beim regulären Gang des Abschöpfungsverfahrens  (Konecny/Schubert, Insolvenzgesetze, § 213 Rz 4; Kodek, Privatkonkurs2, Rz 671 ff).
Dass es im gegebenen Fall mangels angemeldeter Forderungen zu keiner Besserstellung der verspätet anmeldenden Gläubiger im Verhältnis zu Gläubigern kommen kann, die ihre Forderungen rechtzeitig angemeldet haben, ist unbeachtlich. Die Beurteilung, ob die vom Gesetz geforderte Quote erreicht wurde, hat stets nach denselben Grundsätzen zu erfolgen und ist keine Entscheidung des Einzelfalls.
Der Rekurs war daher nicht berechtigt.
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit des Revisionsrekurses gründet sich auf §§ 252 IO, 528 Abs 2 Z 2 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00003:2017:04600R00150.17Z.0510.000