Gericht
LG St. Pölten
Entscheidungsdatum
05.09.2002
Geschäftszahl
36R281/02w
Kopf
Das Landesgericht St. Pölten hat durch die Richter Dr. Schramm (Vorsitzender), Dr. Steger und Dr. Brenner in der Rechtssache der klagenden Partei Franz K*****, Landwirt, 3385 Prinzersdorf, *****, vertreten durch Dr. Stefan Gloß, Dr. Hans Pucher, Mag. Volker Leitner, Mag. Christian Schweinzer, Rechtsanwälte in St. Pölten, wider die beklagten Parteien 1) Josef T*****, ÖBB-Beamter, 2) Luzia T*****, Selbständige, beide 3200 Obergrafendorf, *****, beide vertreten durch Mag. Wolfgang Reiffenstuhl, Rechtsanwalt in Wien, wegen Prozesskosten, über den Kostenrekurs der klagenden Partei (Rekursinteresse € 972,65) gegen das Urteil des Bezirksgerichtes St. Pölten vom 30.6.2002, 3 C 725/02h-7, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird   t e i l w e i s e   F o l g e gegeben und das erstgerichtliche Urteil dahingehend abgeändert, dass es im Punkt 2. zu lauten hat:
"Der Kläger ist schuldig, den beklagten Parteien die mit € 120,02 bestimmten Prozesskosten erster Instanz (darin enthalten € 20,00 Umsatzsteuer) binnen 14 Tagen zu ersetzen."
Die klagende Partei ist weiters schuldig, den beklagten Parteien die mit € 24,50 bestimmten Kosten des Rekursverfahrens (darin enthalten € 4,08 Umsatzsteuer) binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Der Revisionsrekurs ist   j e d e n f a l l s u n z u l ä s s i g .
Text
Begründung:
Die klagende Partei begehrte mit ihrer am 25.4.2002 eingebrachten Mahnklage, die beklagten Parteien zur Zahlung von € 2.312,74 samt 4 % Zinsen seit 5.4.2002 sowie zum Kostenersatz zu verpflichten. Die beklagten Parteien erhoben fristgerecht Einspruch und beantragten Abweisung des Klagebegehrens infolge Zahlung am 22.4.2002. Mit vorbereitendem Schriftsatz vom 16.5.2002 (eingelangt am 21.5.2002) schränkte die klagende Partei das Klagebegehren auf 4 % Zinsen für den Zeitraum 5.4.2002 bis 24.4.2002 ein und brachte vor, der Pachtschilling sei mit 5.4.2002 fällig geworden, der Kläger habe am 24.4.2002 den Klagsauftrag erteilt, am 25.4.2002 sei die Mahnklage über EDV eingebracht worden. Der Kläger selbst habe den Bankauszug, aus dem die Gutschrift ersichtlich gewesen sei, erst am 29.4.2002 zugestellt erhalten, daraus sei zu ersehen, dass die Gutschrift am 24.4.2002 erfolgt sei.
Gleichzeitig dehnte die klagende Partei das Klagebegehren aus um 4 % Zinsen aus € 2.312,74 für den Zeitraum 5.5. bis 14.5.2002, da auch der Pachtzins für Mai verspätet bezahlt worden sei. In der Tagsatzung vom 24.5.2002 wurde diese Klagseinschränkung bzw. -ausdehnung vorgebracht und ein dabei im Schriftsatz unterlaufener Berechnungsfehler korrigiert, die Zinsen wurden in der Tagsatzung von der zweitbeklagten Partei bezahlt, die Zahlung wurde vom Kläger angenommen und das Klagebegehren auf Kostenersatz eingeschränkt. Mit dem angefochtenen Urteil wies das Erstgericht das Klagebegehren ab und verurteilte den Kläger zum Kostenersatz. Es traf dabei die auf den Seiten 3 und 4 des Urteiles wiedergegebenen Feststellungen, auf die zur Vermeidung von Wiederholungen verwiesen wird. In rechtlicher Hinsicht führte das Erstgericht aus, die beklagten Parteien seien mit der Zahlung in Verzug gewesen, maßgeblicher Zeitpunkt für die Beendigung des Verzuges sei das Einlangen des Betrages auf dem Konto des Klägers, dies sei jedoch einen Tag vor der Klagseinbringung gegeben gewesen. Aufgrund des kostenrechtlichen Erfolgsprinzips sei die klagende Partei mit ihrem Klagebegehren unterlegen; ob die nach Klagseinschränkung noch begehrten Nebengebühren teilweise zu Recht bestünden, habe weder auf den Wert des Streitgegenstandes noch auf die Kostenentscheidung selbst einen kostenrechtlich relevanten Einfluss. Das Klagebegehren sei daher abzuweisen und der Kläger zum Kostenersatz zu verpflichten gewesen.
Gegen dieses Urteil richtet sich der rechtzeitig erhobene Kostenrekurs des Klägers. Als Rekursgründe werden unrichtige rechtliche Beurteilung bzw. unvollständige Tatsachenfeststellung infolge unrichtiger rechtlicher Beurteilung geltend gemacht. Der Rekurswerber beantragt die Abänderung des erstgerichtlichen Urteils dahingehend, dass die beklagten Parteien zum Kostenersatz im Ausmaß von € 528,23 verhalten werden mögen. Im Zusammenhalt mit dem Kostenersatzbetrag von € 444,42, zu dem der Kläger nach der erstgerichtlichen Kostenentscheidung verpflichtet wurde, ergibt sich das Rekursinteresse von € 972,65.
Die beklagten Parteien beantragen in ihrer Rekursbeantwortung, dem Kostenrekurs des Klägers nicht Folge zu geben.
Dem Kostenrekurs kommt teilweise Berechtigung zu.
Rechtliche Beurteilung
Hauptfrage ist, ob der Eingang der Zahlung am Tag vor Klagseinbringung dem Kläger schadet und der Kläger nach dem Erfolgsprinzip daher als unterlegen anzusehen ist oder ob aufgrund des Umstandes, dass die beklagten Parteien mit ihrer Zahlungspflicht in Verzug geraten sind, doch von einer Veranlassung der Klagsführung durch die beklagten Parteien auszugehen ist.
Die Rechtsprechung zum Eintritt des Verzuges und zur Beseitigung der Verzugswirkungen wurde vom Erstgericht zutreffend wiedergegeben. Auszugehen ist daher von einer wirksamen Zahlung am Tag vor Klagseinbringung.
Der erkennende Senat hatte sich in der Entscheidung 36 R 124/02g-26 bereits mit der Frage auseinanderzusetzen, ob die Zahlung am Tag der Verhandlung, in der theoretisch eine Klagseinschränkung hätte erfolgen können, dem Kläger schadet und Kostenfolgen für den Kläger nach sich zieht. Diese Frage wurde in der zitierten Entscheidung verneint, insbesondere unter Hinweis auf die Entscheidungen des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien WR 429 bzw. des Handelsgerichtes Wien AnwBl 1994/4919 sowie WR 691. In der letztgenannten Entscheidung führte das Handelsgericht Wien aus, die Zahlung erscheine als noch durch die Klage erwirkt, wenn sie nach vorgehender Klagsandrohung am Tage der Klagseinbringung erfolge. Die Entscheidung wird damit begründet, dass man bei einem der Klage vorausgehenden Mahnschreiben mit Klagsdrohung noch von einem Erfolg des Klägers sprechen könne; zumindest für kurze Zeit sei die Klage begründet gewesen, das Mahnschreiben könne als vorprozessualer "Voraus"-Bestandteil der Klage angesehen werden, sodass die Zahlung im weitesten Sinne betrachtet noch als durch die Klage erwirkt angesehen werden könne.
Nach den Feststellungen ist hier aber eine Mahnung vor der Klage nicht erfolgt, sodass nicht einmal in diesem - ohnehin schon sehr weit gezogenen - Sinne von einem Erfolg des Klägers gesprochen werden kann.
In der Entscheidung AnwBl 1994/4919 sprach das Handelsgericht Wien aus, den im Verzug befindlichen Schuldner treffe die Obliegenheit, seinem Gläubiger von der erfolgten Zahlung so rechtzeitig Mitteilung zu machen, dass dieser eine Klage nicht mehr einbringe. Unterlasse er eine derartige Information, habe er dem Kläger die gesamten Klagskosten zu ersetzen. In der Begründung wird ausgeführt, nach dem im Kostenersatzrecht herrschenden Prinzip der Erfolgshaftung könne eine Klagsführung jedenfalls nur so lange als zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig qualifiziert werden, als die damit verfolgte Forderung materiell noch nicht erloschen sei. Immer, wenn der Beklagte schon vor Klagseinbringung eine vom Kläger in der Klage nicht berücksichtigte Zahlung geleistet habe, sei die Klage insoweit von Anfang an unbegründet und damit auch nicht zu honorieren. Erfolgten Klagseinbringung und Kontogutschrift am selben Tag, könne der chronologische Ablauf dieser Vorgänge - wenn überhaupt - nur mit unverhältnismäßigem Aufwand nachvollzogen werden. Aus diesen Gründen vertrat das Handelsgericht Wien daher die Meinung, dass für die Frage der Honorierung der Klagskosten die Kenntnis des Klägers von der erfolgten Zahlung nicht schlechthin unbeachtlich sein könne: Habe der Kläger zum Zeitpunkt der Klagseinbringung keine Kenntnis vom am selben Tag erfolgten Zahlungseingang auf seinem Konto, könne in der Einbringung der Klage ein unzweckmäßiges Vorgehen bei der Rechtsverfolgung nicht erblickt werden.
Hier erfolgte die Klage jedoch nicht am Tag des Zahlungseingangs, sondern bereits einen Tag nach demselben, also zu einem Zeitpunkt, als die Forderung des Klägers materiell-rechtlich jedenfalls bereits erloschen war. Daraus folgt aber, dass nach dem, wie das Erstgericht zutreffend ausgeführt hat, dem Kostenersatzrecht der ZPO primär zugrundeliegenden Erfolgsprinzip (§ 41 ZPO) der Kläger als mit seiner Klage in der Hauptsache unterlegen anzusehen ist.
Der gleichen Überlegung folgt auch die Entscheidung des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien WR 429. Auch dort war die Zahlung einen Tag vor der Klagseinbringung erfolgt, die Klägerin hatte von der Zahlung keine Kenntnis, dennoch wurde ein Kostenersatzanspruch der Klägerin verneint. Eine Anwendung des § 45 ZPO auch auf die Kosten der Klägerin wurde unter Bezugnahme auf GlUNF 806 sowie Hule, ÖJZ 1976, 382 ausdrücklich abgelehnt. Dieser Auffassung schließt sich auch das erkennende Gericht an. Michael Bydlinski, Kostenersatz im Zivilprozess, Seite 59 f, insbesondere Seiten 290 ff, spricht sich für eine analoge Anwendung des § 45 ZPO auch für Kosten des Klägers bei Klagsführung unmittelbar nach Zahlungseingang aus, räumt jedoch ein, dass die ständige Rechtsprechung eine analoge Anwendung des § 45 ZPO ablehnt. Das erkennende Gericht sieht keine Veranlassung, von der ständigen Rechtsprechung abzuweichen. § 45 ZPO ist eine Ausnahmeregelung, Ausnahmen sind grundsätzlich einschränkend auszulegen. § 45 ZPO hat den Fall im Auge, dass ein Beklagter, der den Anspruch des Klägers nie bestritten hat, von der Klagsführung überrascht wird und daher gar keine Möglichkeit hatte, die Klagsführung abzuwenden. Es mag sein, dass die Überprüfung eines Zahlungseingangs unmittelbar vor der Klagsführung beschwerlich ist; die bloße Beschwerlichkeit der Abwendung einer fehlgehenden Klagsführung kann aber kein Argument dafür darstellen, vom Erfolgsprinzip abzugehen.
Die im Rekurs zitierte Entscheidung EvBl 1992/194 betrifft den unmittelbaren Anwendungsbereich des § 45 ZPO und kann daher nicht als Beleg für eine analoge Anwendbarkeit dieser Gesetzesbestimmung auf Kosten des Klägers herangezogen werden.
Die weitere im Rekurs zitierte Entscheidung JBl 1999, 115 befasst sich mit der Anwendbarkeit des § 273 ZPO bei der Preisminderung beim Gebrauchtwagenkauf und enthält keine Ausführungen zu den Kosten, es handelt sich daher um ein offenbares Fehlzitat.
Dass im Kostenrecht generell Billigkeitserwägungen anzustellen wären, kann in dieser Allgemeinheit ebenfalls nicht gesagt werden. Die dazu zitierte Entscheidung des Oberlandesgerichtes Linz EvBl 1990/136 lässt erkennen, dass die dort vertretene Auffassung selbst innerhalb des Oberlandesgerichtes Linz umstritten ist. Im übrigen hat die Entscheidung eine gänzlich anders gelagerte Fallkonstellation zum Gegenstand und liegt ebenfalls wiederum im unmittelbaren Anwendungsbereich des § 45 ZPO (Fälligstellung eines Kredites gegenüber einem Bürgen, die dem Bürgen überhaupt erst nach Klagseinbringung bekannt wurde).
Es besteht somit keine Veranlassung, in der hier gegebenen Fallkonstellation vom Erfolgsprinzip des § 41 ZPO abzugehen. Die Klage war in der Hauptsache nicht erfolgreich, da die Zahlung bereits vor Klagseinbringung erfolgt war. Der Kläger hat daher keinen Anspruch auf Ersatz der Kosten der Klage, er hat hingegen den beklagten Parteien die Kosten des Einspruchs zu ersetzen. Diese ergeben sich gemäß TP 3A RAT mit € 115,80 zuzüglich 120 % Einheitssatz und 10 % Streitgenossenzuschlag, insgesamt also €
280,24.
Zutreffend ist allerdings die Argumentation im Rekurs, dass der Kläger in weiterer Folge mit dem gestellten Zinsenbegehren durchgedrungen ist. Es trifft zwar zu, dass mit der Einschränkung des Klagebegehrens auf Zinsen und Kosten der Streitgegenstand nach der JN auf Null absinkt, da Zinsen und Kosten, die als Nebenforderung geltend gemacht werden, bei der Berechnung des Wertes des Streitgegenstandes gemäß § 54 Abs 2 JN unberücksichtigt bleiben. Auf den Wert des Streitgegenstandes haben die begehrten Nebengebühren daher keinen Einfluss. Für die Berechnung der Kosten ist jedoch die Bestimmung des § 12 Abs 4 lit. c RATG heranzuziehen, bei Einschränkung auf Nebengebühren gilt als Streitwert für den Anwendungsbereich des RATG in Streitigkeiten vor dem Bezirksgericht daher ein Betrag von € 150,--. Allerdings kann bei der vorliegenden Konstellation nicht gesagt werden, dass auf das Obsiegen das Zurechtbestehen der Nebengebühren keinen Einfluss hat. Den beklagten Parteien wäre es möglich gewesen, gemeinsam mit dem Kapital auch die aufgelaufenen Zinsen zu bezahlen und dadurch ein Unterliegen der klagenden Partei auch mit den begehrten Zinsen herbeizuführen. Die beklagten Parteien haben jedoch nur den Kapitalsbetrag bezahlt, die Zinsen dagegen offen gelassen, obwohl ihnen bewusst war, dass sie sich im Verzug befanden und daher zur Entrichtung der gesetzlichen Zinsen verpflichtet waren. Die klagende Partei wäre auch in der Lage gewesen, die Zinsen selbständig mit Klage geltend zu machen. Insbesondere trifft dies auf die überhaupt erst mit dem vorbereitenden Schriftsatz ON 5 geltend gemachten Zinsen für die im Mai 2002 fällig gewordene Pachtzinsrate zu. Mit der Geltendmachung der - letztlich im Verfahren bezahlten - Zinsen war die klagende Partei somit erfolgreich. Ab der Einschränkung auf Zinsen sind ihr daher Kosten zuzuerkennen. Dies ergibt sich insbesondere auch aus der vom Erstgericht selbst zitierten Entscheidung des Handelsgerichtes Wien vom 18.2.1994 = WR 691. Das Handelsgericht Wien führt dort nämlich ergänzend aus, wenn sich "wenigstens ein Teil der Nebengebühren als berechtigt" erweise, sei die weitere Klagsführung bereits notwendig gewesen. Die Kosten des vorbereitenden Schriftsatzes ON 5 sowie der Tagsatzung vom 24.5.2002 haben die beklagten Parteien der klagenden Partei daher zu ersetzen. Der Ansatz nach TP 3A RAT ergibt sich auf Basis des Streitwertes von € 150,-- mit je € 51,20 zuzüglich 60 % Einheitssatz und 10 % Streitgenossenzuschlag, insgesamt ergeben sich der klagenden Partei zu ersetzende Kosten von € 180,22. Zieht man diese vom Kostenersatzanspruch der beklagten Parteien ab, so verbleibt ein restlicher Kostenersatzanspruch der beklagten Parteien von € 100,02 zuzüglich 20 % Umsatzsteuer, zusammen € 120,02. Lediglich in diesem Umfang waren den Beklagten daher Kosten des erstinstanzlichen Verfahrens zuzuerkennen.
Der Kläger ist mit seinem Kostenrekurs teilweise durchgedrungen. Ihm ist im Ergebnis eine Verminderung der den beklagten Parteien zuerkannten Kosten um € 324,40 gelungen, auf dieser Basis hat daher der Kläger gemäß § 11 RATG iVm §§ 41, 50 ZPO Anspruch auf Ersatz seiner Rekurskosten. Der Ansatz nach TP 3A RAT ergibt sich mit €
58,--, dazu kommen wieder 60 % Einheitssatz und 10 % Streitgenossenzuschlag, was insgesamt € 102,08 ausmacht. Das Rekursinteresse wurde vom Rekurswerber zutreffend mit € 972,65 angegeben (begehrte eigene Kosten von € 528,23 anstelle den Gegnern zu ersetzender Kosten von € 444,42). Der Rekurswerber ist davon lediglich mit € 324,40 durchgedrungen, somit mit € 648,25 unterlegen. Gemäß § 11 letzter Satz RATG gilt § 11 RATG auch für die Kosten der Rekursbeantwortung; die beklagten Parteien haben daher Anspruch auf Ersatz der Kosten der Rekursbeantwortung auf Basis eines Streitwertes von € 648,25. Der Ansatz gemäß TP 3A RAT ergibt sich mit € 69,60, dazu kommen wieder 60 % Einheitssatz und 10 % Streitgenossenzuschlag, insgesamt ergibt sich daraus ein Kostenersatzanspruch der beklagten Parteien von € 122,50. Zieht man davon die dem Kläger zu ersetzenden Rekurskosten von € 102,08 ab, so verbleibt ein restlicher Kostenersatzanspruch der beklagten Parteien von € 20,42. Dazu kommen noch 20 % Umsatzsteuer in Höhe von € 4,08, sodass sich insgesamt ein Kostenersatzanspruch der beklagten Parteien von € 24,50 errechnet. Der Ausspruch über die Unzulässigkeit des Revisionsrekurses gründet sich auf § 528 Abs 2 Z 3 ZPO.
Landesgericht St. Pölten
3100 St. Pölten, Schießstattring 6