Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.10.2005
Geschäftszahl
12Os103/05x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 6. Oktober 2005 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber, Dr. Zehetner, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Wagner als Schriftführer, in der Strafsache gegen Zlatko K***** wegen des Verbrechens des schweren Raubes nach §§ 142 Abs 1, 143 zweiter Fall StGB und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Geschworenengerichtes beim Landesgericht für Strafsachen Wien vom 15. Juli 2005, GZ 412 Hv 4/05t-46, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem auf dem Wahrspruch der Geschworenen beruhenden angefochtenen Urteil wurde Zlatko K***** der Verbrechen des schweren Raubes als Beteiligter nach §§ 12 dritter Fall, 142 Abs 1, 143 zweiter Fall StGB (I.) und des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 StGB (II.) schuldig erkannt.
Danach hat er - soweit im Rechtsmittelverfahren hier von Bedeutung - in Wien
... II. Anfang September 2004 mit einer unmündigen Person, nämlich der am 16. Oktober 1990 geborenen Ana M*****, den Beischlaf unternommen.
Rechtliche Beurteilung
Der vom Angeklagten allein gegen diesen Schuldspruch aus dem Grund der Z 10a des § 345 Abs 1 StPO erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde kommt keine Berechtigung zu.
Denn nach Prüfung der Akten anhand des Vorbringens der Tatsachenrüge ergeben sich im Blick auf die belastenden Angaben des Opfers (S 189/I, 117, 125 f/II) und die diese Depositionen stützende Aussage der Zeugin Zlatica M***** (S 113/II) - wobei auch die Verantwortung des Angeklagten für den angenommenen Tatzeitpunkt spricht (S 83 f/II) - für den Obersten Gerichtshof keine erheblichen Bedenken gegen die im Wahrspruch der Geschworenen festgestellten entscheidenden Tatsachen, dass der inkriminierte Geschlechtsverkehr vor Vollendung des 14. Lebensjahres der Ana M***** stattfand und dies vom Tätervorsatz umfasst war.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§§ 285d Abs 1, 344 StPO). Daraus folgt die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufung (§§ 285i, 344 StPO). Die Kostenentscheidung ist in § 390a Abs 1 StPO begründet.