Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.07.1998
Geschäftszahl
1Nd14/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer und Dr. Zechner als weitere Richter in der Verfahrenshilfesache des Antragstellers Alois H*****, wider die Antragsgegnerin Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien 1., Singerstraße 17 - 19, wegen 7 Mio S folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Das Landesgericht Linz wird zur Entscheidung über den Verfahrenshilfeantrag und zur Verhandlung und Entscheidung über eine allfällige Amtshaftungsklage bestimmt.
Text
Begründung:
Der Antragsteller beabsichtigt die Einbringung einer Amtshaftungsklage gegen die Republik Österreich und beantragte die Bewilligung der Verfahrenshilfe. Er behauptete, durch rechtswidriges und schuldhaftes Verhalten richterlicher Organe des Landes- und des Oberlandesgerichts Innsbruck einen Schaden von 7 Mio S erlitten zu haben.
Mittels Verfügung vom 25. Juni 1998 legte das Landesgericht Innsbruck den Verfahrenshilfeantrag zur Fällung einer Delegierungsentscheidung gemäß § 9 Abs 4 AHG vor.
Rechtliche Beurteilung
Nach den Antragsbehauptungen ist der Delegierungstatbestand gemäß § 9 Abs 4 AHG erfüllt, sodaß die Zuständigkeit eines Landesgerichts außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Innsbruck zu bestimmen ist.