Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.08.2010
Geschäftszahl
11Os80/10i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. August 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Dr. Schwab, Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Puttinger als Schriftführer, in der Strafsache gegen Josef Z***** und Alfred B***** wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB über den Antrag des Michael G***** auf Erneuerung des Strafverfahrens gemäß § 363a Abs 1 StPO in Bezug auf den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 22. April 2010 (AZ 132 Bl 65/10b), nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Drei-Richter-Senat vom 22. April 2010, AZ 132 Bl 65/10b, wurde der Antrag des Anzeigers Michael G***** auf Fortführung des von der Staatsanwaltschaft Wien am 8. Februar 2010 gemäß § 190 Z 1 StPO eingestellten Ermittlungsverfahrens gegen Josef Z***** und Alfred B***** wegen § 83 Abs 1 StGB abgewiesen.
Der durch einen Rechtsanwalt vertretene Michael G***** beantragt die Erneuerung des Strafverfahrens, weil der Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien „grundrechts- und gesetzwidrig“ sei; insbesondere verletze er das Recht auf den gesetzlichen Richter und die „verfahrensrechtlichen Garantien des Art 6 EMRK“.
Michael G***** ist nicht antragslegitimiert, weil aus § 363b Abs 2 Z 1 StPO folgt, dass nicht von einem Verteidiger unterschriebene Anträge bereits bei nichtöffentlicher Beratung zurückgewiesen werden können (vgl 13 Os 162/07h EvBl-LS 2008/31; 11 Os 142/09f). Nach der Legaldefinition des § 48 Abs 1 Z 4 StPO schreiten Verteidiger jeweils für Beschuldigte, Angeklagte oder Betroffene im Verfahren nach § 21 Abs 1 StGB, nicht aber für Opfer oder Anzeiger einer Straftat ein.
Der Antrag auf Erneuerung des Strafverfahrens war somit - in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur - bereits bei nichtöffentlicher Beratung zurückzuweisen (§ 363b Abs 1 und Abs 2 Z 2 StPO).