Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.06.2004
Geschäftszahl
Bsw31443/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Broniowski gegen Polen, Urteil vom 22.6.2004, Bsw. 31443/96.
Spruch
Art. 1 1. ZP EMRK - Entschädigung der 1945 aus Ostpolen Vertriebenen. Verletzung Art. 1 1. ZP EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Der GH erachtet die Frage der Anwendung des Art. 41 EMRK als noch nicht entscheidungsreif. Er behält sich die Entscheidung über den Zuspruch einer angemessenen Entschädigung daher für einen späteren Zeitpunkt vor. EUR 12.000,-
für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 2.409,- Verfahrenshilfe des Europarates (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Großmutter des Bf. lebte bis 1945 in Lwów (dem heute in der Ukraine gelegenen Lviv) und besaß dort ein Haus und Grundeigentum. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde sie wie viele andere Bewohner der östlich des Bug gelegenen Teile Polens umgesiedelt, nachdem der Fluss auf den Konferenzen von Jalta und Potsdam zur Ostgrenze Polens erklärt worden war.
In Vereinbarungen zwischen dem polnischen nationalen Befreiungskomitee und den damaligen Sowjetrepubliken Weißrussland, Ukraine und Litauen verpflichtete sich Polen, die aus den Gebieten jenseits des Bug Vertriebenen zu entschädigen. Der größte Teil der ca. 1.240.000 zwischen 1944 und 1953 unter diesen so genannten „Republikenverträgen" „repatriierten" Menschen wurde entschädigt. Seit 1946 hatten die Betroffenen nach polnischem Recht Anspruch auf eine Naturalentschädigung. Sie konnten Staatsgüter erwerben und den Wert ihrer zurückgelassenen Liegenschaften vom Kaufpreis bzw. von der Gebühr für die „fortwährende Nutzung" (Anm.: Die in § 232 des polnischen Zivilgesetzbuchs definierte „fortwährende Nutzung" ist ein vererbbares und übertragbares Recht, das dem Begünstigten für 99 Jahre das Recht auf volle Nutzung eines Grundstücks einräumt, das im Eigentum des Staates oder einer Gemeinde steht. Die dafür zu entrichtende jährliche Gebühr entspricht einem bestimmten Anteil des Werts der Liegenschaft) der als Ausgleich erworbenen Güter abziehen. Nachdem die Großmutter des Bf. 1968 verstorben war, ging der Entschädigungsanspruch auf seine Mutter als Erbin über. Diese konnte 1981 die „fortwährende Nutzung" eines Grundstücks gegen eine Gebühr von 38.808,-- polnischen Zloty (PLZ) vom Staat erwerben. Diese Gebühr wurde gegen den Wert der Güter, die ihre Mutter in Lwów zurücklassen musste, aufgerechnet. Dieser war 1980 auf PLZ 1.949.560,-- geschätzt worden.
Ab 1990 wurde die Möglichkeit zum Erwerb von staatlichen Grundstücken durch Personen, die einen Entschädigungsanspruch geltend machen konnten, immer stärker eingeschränkt. Durch das Gesetz vom 10.5.1990 über die kommunale Selbstverwaltung wurde der größte Teil der in staatlichem Eigentum stehenden Grundstücke an die Gemeinden übertragen. Da die „repatriierten" Personen ihre Ansprüche nur an Staatsgütern und nicht am Eigentum der Kommunen befriedigen konnten, führte das Gesetz zu einer wesentlichen Verringerung des für die Entschädigung zur Verfügung stehenden Landes. 1997 wurden landwirtschaftliche Grundstücke, 2001 auch jene Flächen, die vom Militär veräußert wurden, vom Erwerb durch die „repatriierten" Personen ausgeschlossen.
1992 beantragte der Bf. als Erbe seiner 1989 verstorbenen Mutter eine Entschädigung für die Differenz zwischen dem Wert der von seiner Großmutter zurückgelassenen Güter und dem des von seiner Mutter erworbenen Grundstücks. Die Regionalbehörde Krakau teilte ihm im Juni 1993 mit, dass eine Entschädigung nicht möglich sei, da die staatliche Verwaltung seit Inkrafttreten des Gesetzes vom 10.5.1990 über die kommunale Selbstverwaltung nicht mehr über ausreichende Grundstücke verfüge, um die Entschädigungsansprüche zu befriedigen. Der polnische Verfassungsgerichtshof stellte aufgrund einer Beschwerde des Ombudsmanns in einem Urteil vom 19.12.2002 fest, dass jene Bestimmungen, die das Recht, beim Erwerb von Staatsgütern Entschädigungsansprüche auf den Kaufpreis bzw. die Gebühr für die fortwährende Nutzung anzurechnen, praktisch aushöhlten und zu einem undurchsetzbaren Recht machten, eine verfassungswidrige de facto Enteignung begründen würden.
Mit dem Gesetz vom 12.12.2003, das am 30.1.2004 in Kraft trat, wurden die Entschädigungsansprüche neu geregelt. Demnach haben die Vertriebenen bzw. ihre Nachkommen Anspruch auf eine Entschädigung in Höhe von 15% des Werts der verlorenen Liegenschaften, jedoch nicht mehr als PLZ 50.000,-- (ca. EUR 10.900,--). Da dies jedoch nur für diejenigen gilt, die niemals in irgendeiner Form entschädigt wurden, erlosch der Entschädigungsanspruch des Bf. aufgrund dieses Gesetzes.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums), da sein Anspruch auf Entschädigung für die Liegenschaften, die seine Großmutter jenseits des Bug zurücklassen musste, nicht erfüllt wurde. Der polnische Staat habe die Durchsetzung seines Anspruchs durch legislative und administrative Untätigkeit bzw. Behinderungen unmöglich gemacht. Schlussendlich sei sein Rechtsanspruch durch das Gesetz vom 12.12.2003 beseitigt worden.
Zur Anwendbarkeit von Art. 1 1.ZP EMRK:
Der GH hat bereits in seiner Zulässigkeitsentscheidung festgestellt, dass der Bf. eine durch Art. 1 1.ZP EMRK geschützte Rechtsposition innehatte. Inzwischen haben auch die polnischen Höchstgerichte diese Ansicht vertreten. Das Recht des Bf., beim Erwerb von Staatsgütern Entschädigungsansprüche auf den Kaufpreis bzw. die Gebühr für die fortwährende Nutzung anzurechnen, ist daher als „Eigentum" iSv. Art. 1 1.ZP EMRK zu qualifizieren.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK:
Nach der ständigen Rechtsprechung des GH darf ein Eingriff in das Recht auf Achtung des Eigentums nur unter den durch Gesetz vorgesehenen Bedingungen erfolgen. Jeder Eingriff muss ein legitimes Ziel verfolgen, das im öffentlichen Interesse liegt. Außerdem muss ein gerechter Ausgleich zwischen den Erfordernissen des Allgemeininteresses und denen des Schutzes des Eigentums des Betroffenen getroffen werden.
1.) War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
Die Regelungen, die den Bf. an der Durchsetzung seines Entschädigungsanspruchs hinderten, waren durch mehrere Gesetze vorgesehen. Sie wurden jedoch vom polnischen Verfassungsgerichtshof aufgehoben, weil sie mit dem Rechtsstaatsprinzip und dem Grundsatz der Achtung des Eigentums unvereinbar waren. Nach Ansicht des GH handelt es sich bei diesen Feststellungen und ihren Konsequenzen hinsichtlich einer Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK jedoch um Überlegungen, die unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs zu berücksichtigen sind. Der GH wird daher mit der Prüfung des Falles unter der Annahme fortfahren, dass die Handlungen und Unterlassungen des polnischen Staates, sofern sie einen Eingriff in das Recht des Bf. auf Achtung des Eigentums begründeten, iSv. Art. 1
1.	ZP EMRK gesetzlich vorgesehen waren.
2.)	Verfolgte der Eingriff ein legitimes Ziel?
Die Bestimmungen, die eine Durchsetzung des Entschädigungsanspruchs des Bf. verhinderten, dienten der Wiedererrichtung der kommunalen Selbstverwaltung, der Restrukturierung der Landwirtschaft bzw. der Gewinnung finanzieller Mittel zur Modernisierung der Armee. Der GH bezweifelt nicht, dass die Behörden diese Angelegenheiten angesichts der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Umwälzungen, die Polen in den letzten Jahren erlebte, regeln mussten. Er anerkennt folglich, dass das Ergreifen von Maßnahmen des polnischen Staates zum Erreichen dieser Ziele im Allgemeininteresse lag und legitim war.
3.)	War der Eingriff verhältnismäßig?
Der GH anerkennt, dass Polen angesichts der historischen und politischen Hintergründe des Falles und der Bedeutung der sozialen, rechtlichen und wirtschaftlichen Überlegungen, welche bei der Lösung des Problems der Entschädigung der aus den Gebieten jenseits des Bug „repatriierten" Personen zu beachten waren, eine außerordentlich schwierige Situation zu meistern hatte. Die große Zahl der beinahe 80.000 betroffenen Personen und der beträchtliche Wert ihrer Ansprüche sind Faktoren, die bei der Frage der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs berücksichtigt werden müssen.
Der polnische Staat hat sich von sich aus entschieden, die Entschädigungsansprüche der aus den Gebieten jenseits des Bug Vertriebenen 1985 bzw. 1997 gesetzlich anzuerkennen und damit seine bereits vor seinem Beitritt zur Konvention eingegangenen internationalen Verpflichtungen umzusetzen. Diese Entscheidung fiel trotz der schwierigen sozialen und wirtschaftlichen Lage, in der sich das Land aufgrund der Umformung des staatlichen Systems befand. In Anbetracht dessen kommt dem polnischen Staat ein weiter Ermessensspielraum zu.
Der Bf. verfügte über einen Anspruch auf Entschädigung für das von seiner Familie verlorene Eigentum. Allerdings war die Durchsetzung dieses Anspruchs sehr schwierig, wenn nicht gar unmöglich, weil nach der Wiedererrichtung der Selbstverwaltung in Polen der staatliche Fiskus kaum über Land verfügte, das zur Entschädigung verwendet hätte werden können. Durch die Praxis der Behörden und die zunehmende Beschränkung der zur Verfügung stehenden Grundstücke wurde die Durchsetzung des Rechts des Bf. auf Entschädigung illusorisch, wenngleich es theoretisch weiter bestand.
Dem Urteil des Verfassungsgerichtshofs vom Dezember 2003 folgten einige Gesetzesänderungen, die den Bf. zwar grundsätzlich begünstigten, jedoch angesichts der sonstigen Entwicklungen keine materielle Verbesserung seiner Situation mit sich brachten. Die Durchsetzung des Urteils des Verfassungsgerichtshofs wurde verhindert, weil jene Bestimmungen, nach denen landwirtschaftliche und ehemals militärische Güter zur Entschädigung zur Verfügung gestellt werden mussten, praktisch undurchführbar waren. Ein Verhalten staatlicher Behörden, das bewusst auf die Vereitelung der Durchsetzung eines rechtskräftigen Urteils abzielt und von der Exekutive und der Gesetzgebung toleriert, wenn nicht gar stillschweigend gut geheißen wird, kann mit keinem legitimen öffentlichen Interesse gerechtfertigt werden. Es ist im Gegenteil geeignet, die Glaubwürdigkeit und Autorität der Gesetzgebung zu untergraben und ihre Wirksamkeit zu gefährden. Aus der Sicht der Konvention handelt es sich dabei um Faktoren von größter Bedeutung, die jeglichen wirtschafts- und sozialpolitischen Überlegungen vorgehen müssen.
Die Entwicklungen erreichten ihren Höhepunkt am 30.1.2004, als alle Entschädigungsansprüche des Bf. per Gesetz für erloschen erklärt wurden, da seine Familie bereits eine teilweise Entschädigung enthalten hatte.
Der polnische Staat hat keine zufrieden stellenden Gründe dargelegt, die sein anhaltendes Versäumnis rechtfertigen würden, den dem Bf. und tausenden anderen Berechtigten gesetzlich eingeräumten Entschädigungsanspruch zu befriedigen. Das der Konvention zugrunde liegende Rechtsstaatsprinzip und der Grundsatz der Rechtmäßigkeit in Art. 1 1.ZP EMRK verlangen von den Staaten nicht nur die Anwendung und Durchsetzung ihrer Gesetze, sondern auch die Sicherstellung der rechtlichen und praktischen Voraussetzungen für deren Anwendung. Im vorliegenden Fall oblag es den polnischen Behörden, die bestehende Unvereinbarkeit zwischen der eine wirksame Ausübung des Rechts des Bf. auf Achtung des Eigentums verhindernden staatlichen Praxis und dem Gesetz zu beseitigen.
Der Zustand der Unsicherheit, in dem sich der Bf. aufgrund des Verhaltens der Behörden Jahre lang befand, war schon für sich unvereinbar mit Art. 1 1.ZP EMRK. Seine Situation wurde noch verschlechtert durch das im Jänner 2004 in Kraft getretene Gesetz, mit dem er seinen Entschädigungsanspruch auch rechtlich verlor. Der Staat ist grundsätzlich berechtigt, Eigentum zu entziehen und die Höhe der dafür gewährten Entschädigungen unterhalb des tatsächlichen Wertes anzusetzen. Dies gilt insbesondere in Situationen, in denen der Entschädigungsanspruch nicht aus der Enteignung eines Einzelnen durch den Staat erwächst, sondern dazu dient, die Auswirkungen eines Eigentumsverlusts auszugleichen, für die dieser Staat gar nicht verantwortlich ist. Art. 1 1.ZP EMRK verlangt, dass die Entschädigung für Eigentum, das vom Staat enteignet wurde, in einem angemessenen Verhältnis zum Wert des Eigentums steht. Es ist im vorliegenden Fall nicht Sache des GH zu bestimmen, wie hoch eine „angemessene" Entschädigung sein müsste. Angesichts der Tatsache, dass die Familie des Bf. eine Entschädigung in der Höhe von 2% des Werts ihres verlorenen Eigentums erhalten hat, sieht der GH aber keinen einleuchtenden Grund, warum eine so unbedeutende Summe dem Bf. die Möglichkeit nehmen soll, zumindest jenen Teil seines Anspruchs erfüllt zu bekommen, welcher der Entschädigung entspricht, die andere Berechtigte bekommen.
Angesichts der genannten Faktoren und insbesondere der Auswirkungen, die die praktische Handhabung der einschlägigen Gesetzgebung über Jahre hinweg auf den Bf. hatte, kommt der GH zu dem Schluss, dass dem Bf. als Individuum eine unverhältnismäßige und übermäßige Last auferlegt wurde, die nicht mit dem Allgemeininteresse gerechtfertigt werden kann. Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Zupancic).
Zu Art. 46 EMRK (Verbindlichkeit und Durchführung der Urteile):
Die Umstände des vorliegenden Falles weisen auf einen Mangel im polnischen Rechtssystem hin, aufgrund dessen einer Gruppe von Personen das Recht auf Achtung ihres Eigentums verwehrt wurde bzw. noch immer verwehrt wird. Diese Defizite in Gesetzgebung und Praxis können Anlass zu einer großen Zahl weiterer begründeter Beschwerden geben.
Das Ministerkomitee des Europarates hat in einer Resolution vom 12.5.2004 (Anm.: Resolution 2004 (3) of the Committee of Ministers on judgments revealing an underlying systemic problem) den GH eingeladen, in seinen Urteilen festzustellen, welche strukturellen Probleme seiner Ansicht nach für die Konventionsverletzung verantwortlich sind und worin er die Ursachen für diese Probleme sieht. Durch diese Vorgehensweise sollen die Staaten – insbesondere wenn zu erwarten ist, dass das festgestellte Problem eine Vielzahl von Beschwerden nach sich ziehen wird – bei der Lösung ihrer Probleme unterstützt und dem Ministerkomitee die Überwachung der Durchsetzung der Urteile erleichtert werden. Diese Resolution ist vor dem Hintergrund der steigenden Arbeitsbelastung des GH zu sehen, die vor allem aus der Menge an ähnlichen Fällen resultiert, die auf denselben strukturellen Problemen beruhen.
In diesem Zusammenhang weist der GH auch auf die Empfehlung des Ministerkomitees vom 12.5.2004 (Anm.: Recommendation 2004 (6) of the Committee of Ministers to member states on the improvement of domestic remedies) hin, mit der den Mitgliedstaaten empfohlen wird, im Falle von strukturellen oder allgemeinen Defiziten im innerstaatlichen Recht oder bei dessen Umsetzung für wirksame Rechtsbehelfe zu sorgen, um sich wiederholende Beschwerden an den GH zu verhindern.
Wie der GH bereits festgehalten hat, sind über 80.000 Personen vom Versäumnis Polens betroffen, für eine gerechte Regelung der Entschädigungsansprüche für Eigentum zu sorgen, das jenseits des Bug zurückgelassen werden musste. Bereits jetzt sind 167 Beschwerden davon betroffener Personen vor dem GH anhängig. Dies stellt eine Bedrohung für die Effektivität des Schutzsystems der Konvention dar. Zur Durchführung dieses Urteils sind daher generelle Maßnahmen auf innerstaatlicher Ebene notwendig, die die große Zahl der Betroffenen berücksichtigen. Es müssen vor allem die der festgestellten Verletzung zu Grunde liegenden strukturellen Mängel behoben werden, um eine Überlastung des Schutzsystems der Konvention durch eine große Zahl von auf demselben Problem beruhenden Beschwerden zu verhindern. Die zu treffenden Maßnahmen sollten daher eine Entschädigung für die betroffenen Personen vorsehen. Der GH sieht sich nicht imstande festzustellen, ob das Gesetz vom 12.12.2003 als ausreichende Maßnahme anzusehen ist, weil noch keine Praxis zu diesem Gesetz vorliegt. Jedenfalls bietet es keine Abhilfe für Personen, die – wie der Bf. – bereits eine teilweise Entschädigung enthalten haben und daher von weiteren Ansprüchen ausgenommen wurden.
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Der GH erachtet die Frage der Anwendung des Art. 41 EMRK als noch nicht entscheidungsreif. Er behält sich die Entscheidung über den Zuspruch einer angemessenen Entschädigung daher für einen späteren Zeitpunkt vor. EUR 12.000,-- für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 2.409,-- Verfahrenshilfe des Europarates (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
James ua./GB v. 21.2.1986, A/98 (= EuGRZ 1988, 341).
Vasilescu/ROM v. 22.5.1998 (= ÖJZ 1999, 276).
Iatridis/GR v. 25.3.1999 (= NL 1999, 59 = EuGRZ 1999, 316).
Beyeler/I v. 5.1.2000 (= NL 2000, 22).
Scozzari & Giunta/I v. 13.7.2000 (= ÖJZ 2000, 74).
Der ehemalige König Griechenlands/GR v. 23.11.2000 (= NL 2000, 228 =
ÖJZ 2002, 351).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 22.6.2004, Bsw. 31443/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 135) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_3/Broniowski_PL.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.