Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.06.2000
Geschäftszahl
1Nd16/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer und Dr. Gerstenecker als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Ludwig M*****, 2. M***** Gesellschaft mbH, *****, 3. W***** Gesellschaft mbH, 4. L***** Gesellschaft mbH, und 5. *****-P***** Gesellschaft mbH, alle *****, die zweit- bis fünftklagenden Parteien vertreten durch den Erstkläger als Geschäftsführer bzw Liquidator, wider die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1, Singerstraße 17-19, wegen "Geldleistung in Höhe des gesetzlichen Ausmaßes als Ersatzansprüche gemäß § 1 AHG" und Feststellung (Streitwert S 52.000,-) den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Entscheidung über die von den klagenden Parteien gegen die Beschlüsse des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz vom 25. 4. 2000, GZ 39 Cg 171/99t-10 und 11, erhobenen Rekurse (ON 12-16) wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Oberlandesgericht Linz als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die klagenden Parteien leiten unter anderem aus einem von ihnen behaupteten rechtswidrigen und schuldhaften Verhalten von Richtern des Oberlandesgerichts Graz Amtshaftungsansprüche ab. Es ist daher ein Gericht gleicher Gattung zur Entscheidung über die von den klagenden Parteien eingebrachten Rekurse zu bestimmen (§ 9 Abs 4 AHG).