Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.1996
Geschäftszahl
10ObS2165/96x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Kropfitsch als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Bauer und Dr.Ehmayr als weitere Richter sowie die fachkundigen Laienrichter Dr.Dietmar Strimitzer (aus dem Kreis der Arbeitgeber) und Dr.Peter Fischer (aus dem Kreis der Arbeitnehmer) in der Sozialrechtssache der klagenden Partei Edith K*****, Angestellte, ***** vertreten durch Dr.Hans Schwarz, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Pensionsversicherungsanstalt der Angestellten, 1021 Wien, Friedrich Hillegeist-Straße 1, wegen Berufsunfähig- keitspension, infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 8.März 1996, GZ 7 Rs 45/96f-24, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des  Arbeits- und Sozialgerichtes Wien vom 28.November 1995, GZ 6 Cgs 59/94y-20, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Revision wird nicht Folge gegeben.
Die Klägerin hat die Kosten ihres Rechtsmittels selbst zu tragen.
Text
Entscheidungsgründe:
Rechtliche Beurteilung
Die im angefochtenen Urteil enthaltene rechtliche Beurteilung der Sache ist zutreffend, weshalb es ausreicht, auf deren Richtigkeit zu
verweisen (§ 48 ASGG, vgl SZ 66/184 = SSV-NF 7/126 = JBl 1994, 425 =
ZAS 1995, 199 = DRdA 1994, 516). Nach den Feststellungen kann die Klägerin fallweise Überstunden leisten; das Fehlen "jederzeitiger Verfügbarkeit" stellt kein Verweisungshindernis dar.
Der Revision ist daher ein Erfolgt zu versagen.
Die Kostenentscheidung beruht auf § 77 Abs 1 Z 2 lit b ASGG.