Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
19.04.2001
Geschäftszahl
Bsw32686/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Maronek gegen die Slowakei, Urteil vom 19.4.2001, Bsw. 32686/96.
Spruch
Art. 10 EMRK - Freiheit der Meinungsäußerung iZm. einem offenen Brief an den Premierminister.
Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Das Urteil stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für immateriellen Schaden dar (6:1 Stimmen). SKK 221.522,- für materiellen Schaden, SKK 20.070,-
für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1991 wurde dem Bf. vom Bürgermeister der Stadt Bratislawa eine Einzimmerwohnung zugewiesen. Diese stand im Eigentum eines Staatsbetriebes, der Firma „Tesla", bei welcher der Bf. beschäftigt war. Zu einer Vertragsunterzeichnung und einer Übergabe der Wohnung kam es jedoch nicht, weil diese bereits von einer anderen Person, A., belegt war. In der Folge suchte Letzterer beim Wohnungsamt der Stadtverwaltung um Übertragung des Wohnrechts an. Der Antrag wurde abgewiesen: Verfügungsberechtigter über besagte Wohnung sei die Firma „Tesla"; für A. bestehe jedoch nur dann die Verpflichtung auszuziehen, wenn ihm eine Ersatzwohnung zur Verfügung gestellt würde. In die Wege geleitete Ermittlungen ergaben, dass A. die Wohnung seit dem Tod der früheren Mieterin ohne Rechtstitel benutzte und er überdies an der Wohnadresse seiner im selben Haus lebenden Eltern gemeldet war. Ferner war die verstorbene Mieterin die Einzige, welche die Wohnung bewohnt hatte. Laut einer an das Wohnungsamt weitergeleiteten Information der Sozialversicherungsbehörden war die Mieterin von A. zwischen 1984 und 1990 im Rahmen der öffentlichen Fürsorge betreut worden. Vor ihrer Überstellung in ein Pflegeheim hätten Mitarbeiter des Sozialdienstes ihre Wohnung besichtigt, jedoch keine persönlichen Gegenstände von A. vorgefunden.
„Tesla" klagte A. und beantragte die Erlassung eines Räumungsbefehles. In der Klage wurde ausgeführt, dass A. sich illegal Zutritt zu der Wohnung verschafft und die Schlösser ausgewechselt hatte, ferner habe er die Vertreter von „Tesla" und des Wohnungsamtes anlässlich einer unangemeldeten Inspektion des Hauses am Betreten der Wohnung gehindert. Der Beklagte wohne bei seinen Eltern in der Wohnung nebenan. Da beide Wohnungen dieselbe Adresse hätten, habe er die Stadtverwaltung iZm. seinem Antrag auf Übertragung des Wohnrechts bewusst in die Irre geführt. Der Bf. schloss sich dem Verfahren zu einem späteren Zeitpunkt an, während A. Widerklage erhob. 1992 wurden nach dem Zusammenbruch des kommunistischen Regimes neue Gesetze über  die Privatisierung von Wohnungen im Staatseigentum verabschiedet. Als Folge der neuen Gesetzeslage stand „Tesla" nicht mehr das Verfügungsrecht über die Wohnung zu und sie verlor daher ihre Prozesslegitimation. Kurz darauf erhielt der Bf. von den Elektrizitätswerken eine Verständigung, wonach - beginnend mit dem Jahr 1991 - kein Stromverbrauch mehr in der Wohnung gemessen worden war. Der Bf. beantragte daraufhin bei der Stadtverwaltung erfolglos die Abschließung eines neuen Wohnungsnutzungsvertrages. 1994 wurde das Zivilverfahren eingestellt. Das Gericht stellte fest, dass die Eigentumsrechte bezüglich der Wohnung im Lauf des Verfahrens ex lege auf die Stadtverwaltung übergegangen seien und sowohl erstere als auch A. ihre Klagen zurückgezogen hatten. Zwei Jahre später wurde einem im Jahr 1993 eingebrachten Antrag von A. auf Gebrauch der Wohnung stattgegeben. Das Gericht hielt fest, dass A. bei der vorhergehenden Mieterin bis zu ihrem Ableben gelebt hatte, sodass von einer Ersitzung des Wohnrechts auszugehen sei.
Am 8.11.1991 veröffentlichte die Tageszeitung „Smena" einen Bericht über den Fall des Bf. mit der Überschrift „Absurd? Absurd!". Dieser enthielt eine Beschreibung des erfolglosen Versuchs des Bf., sich am 29.10.1991 Zutritt zu der ihm zugeteilten Wohnung zu verschaffen sowie des im Anschluss daran erfolgten verbalen Schlagabtausches zwischen ihm und A. bzw. dessen Gattin, einer Staatsanwältin. Ferner wurde festgehalten, dass die dem Bf. zugeteilte Wohnung unrechtmäßig von A. besetzt gehalten würde und kritisiert, dass keinerlei Möglichkeit bestehe, sie zu nutzen.
Noch im selben Jahr wurde gegen die Gattin von A. ein Disziplinarverfahren wegen ungebührlichen Benehmens iZm. obengenanntem Vorfall eingeleitet. In seiner Disziplinaranzeige berief sich der zuständige Staatsanwalt ausdrücklich auf den Zeitungsartikel und auf die von den involvierten Personen abgegebenen Stellungnahmen. Einige Zeit später trat die Gattin von A. von ihrem Posten zurück.
Am 5.2.1992 schrieb der Bf. einen offenen Brief an den Premierminister. Das Schreiben war mit der Frage „Wie lange noch?" betitelt und enthielt folgende Passagen (Auszug):
„Ich besitze eine Wohnung und besitze sie doch nicht. Ich habe kein Dach über dem Kopf (ich schlafe bei Bekannten), weil eine im Staatseigentum stehende Einzimmerwohnung, für die der Firma „Tesla" das Verfügungsrecht zusteht, von A. unrechtmäßigerweise besetzt gehalten wird.
...A. profitiert in seiner Gier von der Tatsache, dass alle Wohnungen im Haus ein und dieselbe Adresse haben, und hindert mich daran, in die mir zugeteilte Wohnung einzuziehen. Er wird dabei massiv von seiner Frau unterstützt, die Nutzerin einer anderen im staatlichen Eigentum stehenden Wohnung ist.
...A verfügt schon seit längerer Zeit über eine Ersatzwohnung, nämlich die seiner Gattin.
...A. und seine Gattin haben mich angelogen, als sie angaben, sie hätten keinen Platz zum Wohnen und hätten daher die Wohnung nicht räumen können. Ich möchte herausstreichen, dass die Gattin von A. Staatsanwältin ist. Bei derartigen Vertretern der Staatsgewalt wird unsere neu geschaffene Demokratie ihre Kindheit nicht überleben und wir können sie gleich jetzt zu Grabe tragen. Die Justiz sollte erst einmal die Beachtung der Gesetze überwachen und die Gerechtigkeit im Staatswesen sicherstellen. Aber wie ist es mit unserer Justiz bestellt?
Am 19.6.1991 erhob „Tesla" Klage gegen A. Die erste Tagsatzung war für den 27.1.1992 (!!!) angesetzt. Warum?
Wie lange noch werden gewisse Gruppen von Leuten denken (und dementsprechend handeln), dass sie alle Macht im Staate haben? ... Es ist höchste Zeit, der Welt zu zeigen, und zwar noch vor den nächsten freien Wahlen, dass unsere Regie­rung und Gesellschaft die Gerechtigkeit verteidigen.
...Ich appelliere an Sie! Am 24.2.1992, um 11 Uhr, wird die Streitsache „Tesla" gegen A. im Gerichts­saal Nr. 37 im Justizgebäude von Bratislawa verhandelt. Lassen Sie es nicht zu, dass die Demokratie erneut niedergerungen wird und rechtsstaatliche Ideale zu einer leeren Worthülse verkommen!
P.S. Ich fordere alle, die ein ähnliches Problem haben, auf, mir zu schreiben. Ich hoffe, dass wir mit vereinten Kräften mehr erreichen können. Mag es so weit nicht kommen!"
Der Brief war vom Bf. unterzeichnet und mit seiner Adresse versehen. Er enthielt ebenfalls die vollständigen Namen und die Berufsbezeichnungen von A. und seiner Gattin. Kopien des Schreibens waren an diversen Straßenbahn- und Bushaltestellen angebracht. Am 21.2.1992 wurde eine Stellungnahme des Bf. zu seinem Fall von der Tageszeitung „Smena" veröffentlicht, deren Inhalt beinahe identisch mit dem des offenen Briefes war. A. und seine Gattin klagten den Bf. und die Tageszeitung „Smena" wegen Ehrenbeleidigung. Der Klage wurde stattgegeben. Das Gericht wies darauf hin, dass ein Rechtsstreit zwischen der Firma „Tesla" und A. wegen Räumung der in Frage stehenden Wohnung vor dem BG anhängig sei. Dieses Verfahren hätte die Erörterung schwieriger Sach- und Rechtsfragen zum Gegenstand. Jedenfalls habe der Bf. bis dato noch kein Recht auf Gebrauch der Wohnung erlangt. Gemäß einer vom Wohnungsamt der Stadtverwaltung ausgestellten amtlichen Bestätigung bestehe für A. keine Verpflichtung zum Auszug aus der Wohnung, solange ihm nicht eine Ersatzwohnung zur Verfügung gestellt würde. Es sei nicht erwiesen, dass die Ansichten des Bf. und eines Journalisten in der Form, wie sie in der Tageszeitung „Smena" am 8.11.1991 und 21.2.1992 wiedergegeben worden waren, wahr seien. Durch die Veröffentlichung des offenen Briefs und dessen Ersichtlichmachung an öffentlichen Plätzen seien die Persönlichkeitsrechte der Kläger verletzt worden. Das Schreiben enthalte tendenziöse, verzerrte und haltlose Informationen. Der Bf. wurde zu einer Entschuldigung wegen Beeinträchtigung der Ehre und des Ansehens verpflichtet, ferner wurden ihm die Leistung von Schadenersatz in der Höhe von jeweils SKK 100.000,-- sowie die Kosten des Verfahrens auferlegt. Die Tageszeitung „Smena" wurde zur Veröffentlichung einer Entschuldigung sowie zur Zahlung von jeweils SKK 100.000,-- Schadenersatz an beide Kläger und zum Ersatz der Verfahrenskosten verurteilt. Gegen die Verurteilung erhoben der Bf. und die Tageszeitung „Smena" ein Rechtsmittel an das Höchstgericht. Das Rechtsmittel wurde mit Urteil vom 16.11.1995 abgewiesen: Nach der Zu­eilung der Wohnung an den Bf. sei kein Vertrag für deren Gebrauch unterzeichnet worden, was jedoch gesetzlich vorgeschrieben gewesen wäre. Der Bf. habe auch nicht auf einen Vertragsabschluss gedrängt. Seine Behauptungen, wonach A. die Wohnung unrechtmäßigerweise in Besitz genommen hätte und in seiner Gier aus der Tatsache Nutzen gezogen hätte, dass alle Wohnungen in dem Haus ein und dieselbe Adresse hätten, seien tendenziös und irreführend gewesen – insb. angesichts des zu diesem Zeitpunkt anhängigen Rechtsstreits wegen des Gebrauchs der Wohnung vor dem BG. Die Bekanntgabe des Namens der Gattin von A. und ihres Berufes hätten einen schwerwiegenden Eingriff in ihre Persönlichkeitsrechte dargestellt. Die Art und Weise, wie der Bf. versucht habe, sein Wohnungsproblem zu lösen, sei unangemessen gewesen, da ihm dazu durchaus noch andere Mittel zur Verfügung gestanden wären.
Der Bf. erhob ein Rechtsmittel an das Verfassungsgericht und behauptete, die Entscheidungen der Zivilgerichte hätten sein verfassungsmäßiges Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung verletzt.
Das Rechtsmittel war erfolglos: Die Aufhebung von Urteilen der ordentlichen Gerichte bzw. die Zuerkennung von Schadenersatz lägen außerhalb seiner Kompetenz.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung seines Rechts auf Freiheit der Meinungsäußerung gemäß Art. 10 EMRK.
Unbestritten ist, dass ein Eingriff in die Freiheit der Meinungsäußerung vorliegt. Dieser war gesetzlich vorgesehen und verfolgte ein legitimes Ziel, nämlich den Schutz des Rufes oder der Rechte anderer. Zu prüfen ist, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
Die Ansicht des Höchstgerichts, wonach dem Bf. zur Lösung seines Wohnungsproblems durchaus noch andere Mittel zur Verfügung gestanden wären, ist nicht von der Hand zu weisen. Andererseits diente der offene Brief nicht ausschließlich dazu, auf die eigene persönliche Lage hinzuweisen. Am Ende seines Schreibens forderte der Bf. alle Personen mit ähnlichen Problemen auf, mit ihm gemeinsam gegen solche Missstände vorzugehen. Er vertrat die Ansicht – anscheinend in gutem Glauben -, dass die Lösung dieses Problems die Rechtsstaatlichkeit in der wiedererstandenen Demokratie festigen würde. Der offene Brief bezog sich unzweifelhaft auf Fragen des allgemeinen Interesses, nämlich die Wohnungspolitik der Reg. zu einem Zeitpunkt, als die Privatisierung von Wohnungen im Staatseigentum gerade im Gange war. Was die dem Schreiben zugrundeliegenden Äußerungen angeht, haben diese nicht die Grenzen exzessiver Kritik überschritten - dies auch unter dem Aspekt, als die meisten Ereignisse, auf die sich der Bf. in seinem Schreiben bezog, bereits früher von der Tageszeitung „Smena" wiedergegeben worden waren.
Entscheidendes Gewicht kommt jedoch der Tatsache zu, dass zwischen den vom Bf. gerügten Maßnahmen und den diesen zugrundeliegenden Zielen ein Missverhältnis bestand. Die von den Gerichten in ihren Urteilen herangezogenen Gründe sind keineswegs derart zwingend, um eine derart hohe Schadenersatzsumme zu rechtfertigen. Dazu kommt, dass das gegen die Gattin von A. eingeleitete Disziplinarverfahren bereits am 17.12.1991, also vor der Veröffentlichung des offenen Briefes des Bf., eingeleitet wurde. Letzterer kann daher für allfällige Nachteile, welche die Gattin von H. in diesem Zusammenhang tatsächlich erlitten haben könnte, nicht verantwortlich gemacht werden. Die von den Gerichten gesetzten Maßnahmen waren somit nicht verhältnismäßig zum gesetzlich verfolgten Ziel. Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig, im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum des Richters Rozakis, gefolgt von den Richtern Baka und Lorenzen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Das Urteil stellt angesichts der festgestellten Konventionsverletzung eine ausreichend gerechte Entschädigung, was immateriellen Schaden anbelangt, dar (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Bonello). SKK 221.522,-- für materiellen Schaden, SKK 20.070,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Vogt/D, Urteil v. 26.9.1995, A/323 (= NL 1995, 188 = EuGRZ 1995, 590
= ÖJZ 1996, 75).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 19.4.2001, Bsw. 32686/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2001, 105) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/01_3/Maronek.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.