Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.06.2013
Geschäftszahl
15Os72/13x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Bitsakos als Schriftführer in der Strafsache gegen Marcin P***** wegen des Verbrechens des schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 2, 129 Z 1, 130 vierter Fall und 15 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Schöffengericht vom 4. Februar 2013, GZ 28 Hv 65/13x-76, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Marcin P***** des Verbrechens des schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 2, 129 Z 1, 130 vierter Fall und 15 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit Boguslaw P***** zwischen 25. Jänner 2011 und 21. März 2012 in zahlreichen Angriffen  im Urteil näher bezeichneten Personen Bargeld, Schmuck und andere fremde bewegliche Sachen im Gesamtwert von zumindest 82.199 Euro mit dem Vorsatz, sich durch die Zueignung unrechtmäßig zu bereichern und in der Absicht, sich durch die wiederkehrende Begehung von Einbruchsdiebstählen (US 5) eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen, weggenommen und wegzunehmen versucht, indem sie in Hotelzimmer „durch Überwindung der Türschlösser durch Einführen eines biegsamen Gegenstands“, somit mit einem nicht zur ordnungsgemäßen Öffnung bestimmten Werkzeug, eindrangen.
Rechtliche Beurteilung
Gegen diesen Schuldspruch richtet sich die auf Z 5 des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten. Sie verfehlt ihr Ziel.
Entgegen dem Einwand der Rüge wurden die Feststellungen zur Täterschaft des Angeklagten nicht  unzureichend begründet (Z 5 vierter Fall), sondern - logisch und empirisch mängelfrei - auf den modus operandi („identen, sehr spezifischen Vorgehensweisen“), auf den Umstand, dass von den Tätern weggenommene Bankomatkarten an in der Folge aufgesuchten Orten verwendet wurden, auf die eingesehenen Lichtbilder aus Überwachungskameras sowie auf die Angaben des Zeugen F***** gestützt (US 7 f).
Soweit der Beschwerdeführer dem entgegenhält,  dies sei mit „den allgemeinen Lebenserfahrungen“ unvereinbar, eigene Erwägungen zum modus operandi anstellt, die Qualität der Fotos anzweifelt und die Überlegungen der Tatrichter insgesamt als nicht nachvollziehbar qualifiziert, bekämpft er bloß die tatrichterliche Beweiswürdigung nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Berufung wegen Schuld, ohne einen formellen Begründungsmangel darstellen zu können.
Auch mit der Frage der Möglichkeit, zwei Einbrüche an verschiedenen Orten am selben Tag durchzuführen, hat sich das Erstgericht beweiswürdigend auseinandergesetzt (US 8 f). Die Behauptung schließlich, es könne ausgeschlossen werden, dass „ein Einbrecher innerhalb von drei Tagen zwei Mal in ein und dem selben Hotel eine Straftat verübt“, bleibt spekulativ.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus sich die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts Innsbruck zur Entscheidung über die Berufung ergibt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.