Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.06.2004
Geschäftszahl
1Nc64/04h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Gerstenecker und Dr. Zechner als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Mag. Claus-Peter S*****, vertreten durch die Rechtsanwälte Steflitsch OEG in Oberwart, wider die beklagte Partei Repubik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen 259,20 EUR sA, anhängig zu AZ 26 Cg 18/04h des Landesgerichts Wiener Neustadt, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Kläger leitet aus Entscheidungen des Landesgerichts Wiener Neustadt bzw des Oberlandesgerichts Wien einen Amtshaftungsanspruch ab. Es ist daher ein außerhalb des genannten Oberlandesgerichtssprengels befindliches Landesgericht gemäß § 9 Abs 4 AHG zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache zu bestimmen. Die Bestimmung des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz erweist sich als zweckmäßig.