Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.03.2012
Geschäftszahl
Ds2/12
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte hat am 16. März 2012 durch den Präsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek und Hon.-Prof. Dr. Schroll und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Jensik und Dr. Höllwerth als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichts ***** und weitere Richter über die Beschwerde des Anzeigers ***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts ***** als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte vom 2. Februar 2012, GZ Ds 4/12-4, nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 OGH-Geo. den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Das Oberlandesgericht ***** als Disziplinargericht für Richter und Staatsanwälte nahm über entsprechenden Antrag des Disziplinaranwalts mit Beschluss vom 2. Februar 2012 gemäß § 123 Abs 4 RStDG von der Verfolgung des Senatspräsidenten des Oberlandesgerichts *****, der Richters des Oberlandesgerichts ***** und ***** sowie des Richters des Landesgerichts ***** durch Zurücklegung der Anzeige des ***** Abstand.
Rechtliche Beurteilung
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde des Anzeigers.
Das Rechtsmittel war als unzulässig zurückzuweisen, weil ausschließlich dem einem solchen Vorgehen nach § 123 Abs 4 RStDG nicht zustimmenden Disziplinaranwalt eine Beschwerdelegitimation zukommt.