Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.02.2005
Geschäftszahl
9Ob14/05g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Rohrer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling, Dr. Hradil, Dr. Hopf und Univ. Doz. Dr. Bydlinski als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Ö***** AG, *****, vertreten durch Prettenhofer & Jandl Partnerschaft, Rechtsanwälte in Wien, gegen die beklagte Partei Dipl. Ing. Sabine A*****, vertreten durch Dr. Maria Gohn-Mauthner, Rechtsanwältin in Wien, wegen EUR 47.137,55 sA, infolge der außerordentlichen Revision (Revisionsinteresse EUR 39.162,80 sA) der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 27. Dezember 2004, GZ 4 R 120/04b-20, womit das Urteil des Handelsgerichtes Wien vom 24. Februar 2004, GZ 29 Cg 57/03g-16, abgeändert wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Rückziehung der außerordentlichen Revision wird zur Kenntnis genommen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revisionswerberin zog ihre außerordentliche Revision mit Schriftsatz vom 14. 2. 2005 zurück.