Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
15.11.2005
Geschäftszahl
Bsw44302/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache J.A. Pye (Oxford) Ltd. gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 15.11.2005, Bsw. 44302/02.
Spruch
Art. 1 1. Prot. EMRK - Eigentumsentzug durch ungestörte rechtswidrige Besetzung.
Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (4:3 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Der GH stellt fest, dass die Frage einer Entschädigung nach Art. 41 EMRK noch nicht entscheidungsreif ist (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die bf. Gesellschaft J.A. Pye (Oxford) Ltd. ist die ins Grundbuch eingetragene Eigentümerin eines Grundstücks in Berkshire. Die Familie Graham hatte mit der Bf. eine Weidevereinbarung für ihr Grundstück abgeschlossen. Die Bf. teilte den Grahams am 30.12.1983 mit, dass diese Vereinbarung auslaufe und das Grundstück daher zu räumen sei. Im Jänner 1984 verweigerte die Bf. den Grahams eine neuerliche Weidevereinbarung. Obwohl seit 1984 keine Vereinbarung über die Nutzung mehr geschlossen wurde, nutzten die Grahams das Land weiterhin als Weideland. Die Bf. hat die Grahams weder nochmals aufgefordert, das Land zu verlassen, noch für die Nutzung zu zahlen. Im Dezember 1984 erkundigten sich die Grahams bei der Bf., ob sie das Heu ernten oder eine weitere Weidevereinbarung abschließen könnten. Da sie keine Antwort erhielten, unternahmen sie nach Mai 1985 keine weiteren Versuche, die Bf. zu kontaktieren.
Von September 1984 bis 1999 bewirtschafteten die Grahams das Grundstück der Bf. ohne deren Erlaubnis weiter.
1997 beantragte Mr. Graham für sich die Eintragung ins Grundbuch mit der Begründung, dass er aufgrund seiner rechtswidrigen Besetzung (adverse possession) Eigentum am Grundstück der Bf. erworben hätte. Am 30.4.1998 erhoben die Bf. dagegen Klage beim High Court. Am 20.1.1999 strengten sie ein weiteres Verfahren an, um in den Besitz des Grundstücks zu gelangen. Die Grahams beriefen sich ihrerseits auf das Verjährungsgesetz 1980 (Limitation Act), das besagt, dass nach zwölf Jahren gegen eine rechtswidrige Besetzung nicht mehr vorgegangen werden kann, und auf das Grundbuchgesetz 1925 (Land Registration Act). In erster Instanz erhielten die Grahams Recht. Aufgrund einer Berufung der Bf. hob der Court of Appeal diese Entscheidung jedoch auf. Gegen dieses Urteil legten die Grahams Berufung ein. Das House of Lords hob mit seiner Entscheidung vom 4.7.2002 das Urteil des Court of Appeal auf. an die Universität Wien gewechselt, um ihre universitäre Ausbildung abzuschließen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums) durch die Anwendung der nationalen Bestimmungen über den Eigentumserwerb durch rechtswidrige Besetzung.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Die Bf. bringt vor, dass es der Zweck des Verjährungsgesetzes 1980 iVm. dem Grundbuchgesetz 1925 sei, zu enteignen und nicht nur den Rechtsweg zu beschränken. Des Weiteren weist die Bf. die Behauptung zurück, dass der Verlust des Landes auf ihre eigene Untätigkeit zurückzuführen sei und sie diesen daher auch zu verantworten hätte.
1. Zur Anwendbarkeit von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Der GH stellt fest, dass die Bf. uneingeschränkte Besitzerin des Grundstücks und als Eigentümer in das Grundbuch eingetragen war, bis sie ihren Eigentumstitel als Folge der rechtswidrigen Besetzung durch die Grahams verlor. Die Regierung behauptet, die Bf. hätte das Land seinerzeit unter dem damals geltenden Recht erworben, dem zufolge ihr Recht durch 12-jährige rechtswidrige Besetzung aufhebbar war.
Der GH kann dieses Argument nicht akzeptieren. Als eingetragene Eigentümer war der Besitztitel der Bf. an dem Land absolut und keinerlei Einschränkung oder Beschränkung unterworfen. Ihr Eigentum wurde durch die Anwendung des Verjährungsgesetzes 1980 und des Grundbuchgesetzes 1925 beendet und nicht durch eine ihrem Eigentumstitel von Anfang an anhaftende Einschränkung.
Zwar existierten diese Gesetze bereits im Zeitpunkt des Erwerbs des Grundstücks durch die Bf., doch scheidet die Anwendbarkeit von Art. 1 1. Prot. EMRK nicht schon dann aus, wenn eine Person Eigentum unter Bestimmungen des generellen Rechts erwirbt, deren Auswirkung darin besteht, das Eigentumsrecht im Falle des Eintritts bestimmter Ereignisse zu beenden. Ob Art. 1 1. Prot. EMRK anwendbar ist, hängt davon ab, ob diese Bestimmungen das Eigentum schon im Zeitpunkt des Erwerbs beschränken oder von bestimmten Voraussetzungen abhängig machen, oder ob sie dem Eigentümer ein bestehendes Recht in dem Zeitpunkt entziehen, in dem diese Ereignisse eintreten. Nur wenn ersteres der Fall ist, ist Art. 1 1. Prot. EMRK nicht anwendbar.
Im vorliegenden Fall berührten die betreffenden Gesetze das Eigentumsrecht der Bf. erst in dem Zeitpunkt, als die Grahams ihre zwölfjährige rechtswidrige Besetzung vollendet hatten; d.h. sie beschränkten das Eigentum der Bf. nicht bereits zum Erwerbszeitpunkt. Die Eigentumsrechte der Bf. können daher nicht als von Anfang an aufhebbar bezeichnet werden. Art. 1 1. Prot. EMRK ist daher auf den vorliegenden Fall anwendbar.
2. Zum Vorliegen eines Eingriffs:
Zwar stimmt der GH dem Vorbringen der britischen Regierung zu, dass die Anwendung von Verjährungsfristen meist unter Art. 6 EMRK geprüft wurde. Dies schließt jedoch die Anwendbarkeit anderer Bestimmungen der EMRK nicht aus. Es ist daher auch möglich, die Auswirkungen einer Verjährungsfrist im Hinblick auf Art. 1 1. Prot. EMRK zu prüfen, wo diese Auswirkungen auf vermögenswerte Rechte hat. Die Wirkung der Gesetze war eigentumsentziehend. Die Anwendung von § 15 Verjährungsgesetz 1980 und § 75 Grundbuchgesetz 1925 hatte eine solche Wirkung auf das Eigentum der Bf., da sie diese um ihre Rechte an dem Grundstück brachte. Diese Bestimmungen bewirken mehr als nur die Verjährung der Rechtsmittel, da eine gerichtliche Klage der Eigentümer zur Wiedererlangung des Besitzes dann ausgeschlossen ist. Die Auswirkung der Anwendung des Verjährungsgesetzes und des Grundbuchgesetzes hatte zur Folge, dass der Bf. ihre grundlegenden Eigentumsrechte entzogen und ihr der Rechtsweg zur Wiedererlangung derselben verwehrt wurde. Zwar war der zwölfjährige rechtswidrige Besitz durch die Grahams ursächlich für den Eigentumsverlust der Bf., dennoch bleibt festzuhalten, dass ohne die betreffenden Gesetze die Besetzung durch die Grahams keinerlei Auswirkungen auf das Eigentum der Bf. bzw. die Möglichkeiten, wieder in den Besitz desselben zu gelangen, gehabt hätte. Es waren die gesetzlichen Bestimmungen, die der Bf. den Eigentumstitel entzog und diesen den Grahams übertrug. Der GH stellt daher einstimmig fest, dass Art. 1 1. Prot. EMRK berührt wurde und dass durch die Anwendung des Verjährungsgesetzes 1980 und des Landübertragungsgesetzes 1925 ein Eingriff in das Recht auf Achtung des Eigentums der Bf. erfolgte.
3. Zur Art des Eingriffs:
Zwar ist es richtig, dass es sich hierbei um keine Enteignung durch den Staat handelte. Der GH stellt dennoch fest, dass der Bf. ihr Eigentum durch die anzuwendenden Gesetze entzogen wurde. Dieser Sachverhalt fällt daher in den Anwendungsbereich des 2. Satzes des Art. 1 1. Prot. EMRK. Im Folgenden gilt es daher zu prüfen, ob der Eigentumsentzug gerechtfertigt war.
4. Zum legitimen Ziel:
Es gibt keine Hinweise darauf, dass die Verjährungsfristen mit der EMRK unvereinbar sind. Jedoch ist anzumerken, dass das Verjährungsgesetz durch die parallele Anwendung des Grundbuchgesetzes 1925 für die Bf. eine eigentumsentziehende Wirkung entfaltet hat. Die Regierung führt dazu an, dass das Verjährungsgesetz zwei Ziele verfolgte: Erstens sollten Unsicherheit und Ungerechtigkeiten vermieden werden. Zweitens sollte dazu beigetragen werden, dass ungestörtes, rechtmäßiges Eigentum bestehen bleibt. Der GH hält dazu jedoch fest, dass Unsicherheiten in Bezug auf Landbesitz in rechtlichen Systemen, in denen eine verpflichtende Grundbucheintragung vorgesehen ist, sehr selten sind, da in diesen Systemen die Identifizierung der rechtmäßigen Eigentümer durch einen Blick in das Grundbuch einfach zu klären ist. Ein Rechtsvergleich zeigt, dass andere Common Law-Staaten, die ähnliche Regelungen hatten, diese bereits abgeschafft oder zumindest deren Auswirkungen begrenzt haben. Da durch das Grundbuchgesetz 2002 die alten Regelungen nicht aufgehoben wurden, kann davon ausgegangen werden, dass die britische Regierung nach wie vor ein öffentliches Interesse hinsichtlich des rechtswidrigen Besitzes von eingetragenem Land sieht.
5. Zur Verhältnismäßigkeit:
Fraglich bleibt dabei, ob die Maßnahmen nicht unverhältnismäßig sind. Die Verjährungsfrist war relativ lang, die Konsequenzen der Gesetze waren allgemein bekannt und wurden in der betreffenden Zeit nicht geändert. Die Bf. hätte nur die rechtliche Situation der Grahams regeln oder rechtliche Schritte gegen diese einleiten müssen, um den Eigentumserwerb durch diese zu verhindern. Der GH berücksichtigt zwar die mangelnde Umsicht und die Unachtsamkeit, mit der die Bf. vorging, hält dem jedoch entgegen, dass die Bf. keine Entschädigung für ihren Eigentumsverlust erhalten hat. Der GH erinnert daran, dass eine Enteignung ohne Entschädigung nur unter außergewöhnlichen Umständen gerechtfertigt sein kann. Dieses Prinzip ist auch anzuwenden, wenn ein erzwungener Eigentumsübergang von einer Person auf eine andere stattfindet. Zur fehlenden Entschädigung kommen in diesem Fall noch die fehlenden Rechtsbehelfe hinzu. Insbesondere weist der GH darauf hin, dass die Bf. über das Verfahren, das ihren Eigentumsverlust zur Folge hatte, nicht informiert wurde. Dies hätte ihre Aufmerksamkeit auf den drohenden Verlust richten können. Die Unachtsamkeit der Bf. hatte nur aufgrund der betreffenden Gesetze negative Folgen. Des Weiteren stellte auch das britische Parlament den mangelnden Rechtsschutz fest und änderte dies im neuen Gesetz. Um die Verhältnismäßigkeit zu bestimmen, legt der Gerichtshof besonderes Gewicht auf die Änderungen, die der Gesetzgeber selbst vorgenommen hat. Unter diesen Umständen gelangt der GH zu dem Ergebnis, dass die Anwendung des Verjährungs- und des Grundbuchgesetzes der Bf. das Eigentum am ins Grundbuch eingetragenen Grundstück entzogen hat. Dies stellt für die Bf. eine individuelle und übermäßige Bürde dar und ist unverhältnismäßig, da der Ausgleich, der zwischen den Erfordernissen des öffentlichen Interesses auf der einen Seite und den Anforderungen an den Schutz des Rechts auf Achtung des Eigentums auf der anderen Seite nicht getroffen wurde. Es liegt daher eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK vor (4:3 Stimmen; gemeinsames Sondervotum der Richter Maruste, Garlicki und Borrego Borrego).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Der GH stellt fest, dass die Frage einer Entschädigung nach Art. 41 EMRK noch nicht entscheidungsreif ist (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
James u.a./GB v. 21.2.1986, A/98, EuGRZ 1988, 341.
AGOSI/GB v. 24.10.1986, A/108, EuGRZ 1988, 513.
Stubbings u.a./GB v. 22.10.1996, NL 1997, 43.
Der ehemalige König von Griechenland u.a./GR v. 23.11.2000, NL 2000, 228; ÖJZ 2002, 351.
Jahn u.a./ D v. 22.1.2004, NL 2004, 14; EuGRZ 2004, 57.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 15.11.2005, Bsw. 44302/02, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005,288) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format): www.menschenrechte.ac.at/orig/05_6/Pye.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.