Gericht
LG für ZRS Wien
Entscheidungsdatum
21.08.2007
Geschäftszahl
46R564/07t
Kopf
Das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien hat als Rekursgericht durch HR Dr. Breinl als Vorsitzenden sowie Dr. Streller und VPräs. Dr. Perschinka im Abschöpfungsverfahren des Schuldners Franz F*****, ***** Wien, vertreten durch Mag. Heinz Heher, Rechtsanwalt in Wien, über den Rekurs des Schuldners gegen den Beschluss des Bezirksgerichtes Innere Stadt Wien vom 13.7.2007, 64 S 67/02g-26, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird Folge gegeben und der angefochtene Beschluss dahingehend abgeändert, dass er zu lauten hat:
"Das Abschöpfungsverfahren wird aufgrund der Zustimmung aller Konkursgläubiger vorzeitig analog § 167 KO für beendet erklärt. Der Schuldner ist im Sinne des § 213 KO von den im Verfahren nicht erfüllten Verbindlichkeiten gegenüber den Konkursgläubigern befreit."
Der Wert des Entscheidungsgegenstandes übersteigt EUR 20.000,--. Gegen diese Entscheidung ist der ordentliche Revisionsrekurs zulässig.
Begründung:
Text
Im gegenständlichen Schuldenregulierungsverfahren wurde mit Beschluss vom 14.10.2002 (ON 12) das Abschöpfungsverfahren eingeleitet und nach Rechtskraft dieses Beschlusses am 28.11.2002 (ON 14) das Schuldenregulierungsverfahren (Konkurs) gemäß § 200 Abs 4 KO aufgehoben.
Mit Schriftsatz vom 9.7.2007 (ON 25) beantragte der Schuldner die vorzeitige Aufhebung des Abschöpfungsverfahrens und die Erteilung der Restschuldbefreiung. Er brachte vor, er habe mit allen Gläubigern des gegenständlichen Abschöpfungsverfahrens eine Einigung dahingehend getroffen, dass diese gegen Bezahlung einer Quote von 3,44 %, sohin nach Erhalt von 10 % der angemeldeten Forderung, der Aufhebung des Abschöpfungsverfahrens im Sinne des § 167 KO und einer Restschuldbefreiung analog zu § 213 Abs 2 KO zustimmen. Sämtliche Zahlungen an die Gläubiger im Ausmaß der verbleibenden Quote seien mit Überweisung vom 14.6.2007 erfolgt, alle Gläubiger hätten daher 10 % der angemeldeten Forderung erhalten. Dies bescheinigte der Schuldner durch die vorgelegten Zustimmungserklärungen aller sechs Konkursgläubiger und durch die Überweisungsbelege.
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Erstgericht diesen Antrag des Schuldners ab und begründete dies damit, dass nach Aufhebung des Schuldenregulierungsverfahrens gemäß § 200 Abs 4 KO eine weitere Aufhebung gemäß § 167 KO nicht möglich sei. Gemäß § 213 Abs 1 Z 2 KO habe das Gericht das Abschöpfungsverfahren für beendet zu erklären, wenn die Laufzeit der Abtretungserklärung abgelaufen ist und die Konkursgläubiger während des Konkurs- und Abschöpfungsverfahrens zumindest 10 % der Forderungen erhalten haben. Gemäß § 199 Abs 2 KO betrage die Laufzeit der Abtretungserklärung 7 Jahre ab Eintritt der Rechtskraft des Beschlusses, in dem das Abschöpfungsverfahren eingeleitet wurde. Dieser Zeitraum sei noch nicht abgelaufen. Gegen diesen Beschluss richtet sich der Rekurs des Schuldners.
Rechtliche Beurteilung
Dem Rekurs kommt Berechtigung zu.
Der Rekurs führt aus, Hauptzweck des Konkursverfahrens sei die Befriedigung der Gläubiger. Im Rahmen eines solchen Verfahrens soll einerseits dem Gläubiger die Verwirklichung seiner Haftung und andererseits dem Schuldner eine wirtschaftliche Sanierung ermöglicht werden. Da die Abführung eines weder von den Gläubigern noch vom Schuldner gewollten Konkursverfahrens dem Zweck der insolvenzrechtlichen Vorschriften zuwiderlaufe, sei in § 167 KO die Aufhebung mit Einverständnis der Gläubiger normiert. Entsprechend § 181 KO gelten für den dritten Teil der KO (Sonderbestimmungen für natürliche Personen) die Bestimmungen des ordentlichen Verfahrens mit den Besonderheiten der §§ 182 bis 216 KO. In § 213 KO würden Möglichkeiten der Beendigung des Abschöpfungsverfahrens normiert. Eine Regelung zur Aufhebung des Abschöpfungsverfahrens mit Einverständnis aller Gläubiger sei nicht getroffen worden, weshalb insoweit die Regelungen des ordentlichen Verfahrens, konkret der § 167 KO, zur Anwendung kämen. Selbst für den Fall, dass § 167 KO von der Verweisungsnorm des § 181 KO nicht umfasst sein sollte, wäre § 176 KO analog anzuwenden, weil der Fall, dass der Schuldner während des Abschöpfungsverfahrens einen außergerichtlichen Ausgleich mit allen Gläubigern, die ihre Forderungen angemeldet haben, abgeschlossen hat, den Fällen des § 213 Abs 1 Z 1 und 2 KO gleichzuhalten sei und zu einer vorzeitigen Beendigung des Abschöpfungsverfahrens führe.
Das Rekursgericht hält diese Ausführungen für stichhältig. Soweit ersichtlich wurde die hier wesentliche Rechtsfrage noch nicht von den Gerichten entschieden, sondern lediglich in der Lehre behandelt. Mohr (in Konecny/Schubert § 213 KO Rz 6) führt aus, das Abschöpfungsverfahren sei auch dann vorzeitig zu beenden, wenn währenddessen der Schuldner einen außergerichtlichen Ausgleich mit allen Gläubigern, die ihre Forderungen angemeldet haben oder die nach § 207 zu berücksichtigen sind, abgeschlossen hat und diese der Beendigung zustimmen; § 167 KO sei analog anzuwenden. Auch G. Kodek (im Handbuch Privatkonkurs Rz 665) hält eine vorzeitige Beendigung des Abschöpfungsverfahrens mit Zustimmung der Konkursgläubiger und die Erteilung der Restschuldbefreiung in analoger Anwendung des § 213 Abs 1 KO für zulässig, wenn der Masseverwalter und alle aktenkundigen Konkursgläubiger sowie Massegläubiger zustimmen. Kodek erörtert auch die Frage, ob die Analogie zu § 167 KO nur die Beendigung des Verfahrens, nicht aber die Restschuldbefreiung decke. Nach Abwägung der Argumente gelangt er aber zum Ergebnis, dass auch die Restschuldbefreiung beschlussmäßig zu erteilen ist. Die Rechte eines bisher nicht aktenkundigen Gläubigers sind durch die Rekursmöglichkeit mit Neuerungserlaubnis gewahrt (aaO Rz 666). Da der Schuldner die Zustimmung aller Gläubiger zur Beendigung des Abschöpfungsverfahrens und zur Restschuldbefreiung sowie die Erfüllung der außergerichtlichen Vereinbarung urkundlich nachgewiesen hat, war spruchgemäß zu entscheiden. Abgesehen von der Treuhänderbelohnung sind nach der Aktenlage keine Masse- oder Verfahrenskosten zu erwarten, die Treuhänderbelohnung kann aus den zwischenzeitig beim Treuhänder eingegangenen Beträgen berichtigt werden. Die Entscheidung über die weiteren im Schriftsatz des Schuldners ON 25 gestellten Anträge (Aufträge an den Treuhänder und Enthebung) obliegt dem Erstgericht.
Der ordentliche Revisionsrekurs war zuzulassen, da soweit ersichtlich Rechtsprechung des Höchstgerichtes zur Frage, ob mit Zustimmung aller Gläubiger das Abschöpfungsverfahren vorzeitig zu beenden und die Restschuldbefreiung zu erteilen ist, nicht vorliegt. Landesgericht für ZRS Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11