Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.09.1979
Geschäftszahl
12Os116/79
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat unter dem Vorsitz des Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Breycha und in Gegenwart der Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Keller, Dr. Kral, Dr. Steininger und Dr. Schneider als Richter sowie des Richteramtsanwärters Dr. Stach als Schriftführer in der Strafsache gegen Ronald A wegen des Vergehens der fahrlässigen Tötung nach § 80 StGB. und einer anderen strafbaren Handlung nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung über die Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Jugendgerichtshofes Wien als Schöffengericht vom 7. Mai 1979, GZ. 2 Vr 1656/78-27, den    Beschluß gefaßt:
Spruch
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zur Entscheidung über die Berufung der Staatsanwaltschaft zugeleitet.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die Staatsanwaltschaft hat am 7. September 1979 ihre gegen das oben angeführte Urteil erhobene Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen. In sinngemäßer Anwendung des § 285 b Abs. 6 StPO. waren die Akten dem Oberlandesgericht Wien zuzuleiten.