Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
09.06.2020
Geschäftszahl
Bsw40597/17
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Draskovic gg. Montenegro, Urteil vom 9.6.2020, Bsw. 40597/17.
Spruch
Art. 8 EMRK - Versagung der Verlegung der letzten Ruhestätte des Ehemanns von Montenegro nach Bosnien und Herzegowina.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 4.500,– für immateriellen Schaden; € 3.250,97 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 13.1.1995 starb der Ehemann der Bf. im serbischen Belgrad. Er wurde in einem Grab in Montenegro bestattet, das seinem Neffen gehörte. Laut der Bf. war seine Bestattung in Bosnien und Herzegowina, wo sie und ihr Mann zusammengelebt hatten und über ein Familiengrab verfügen, aufgrund des dort zu dieser Zeit andauernden bewaffneten Konflikts nicht möglich gewesen.
Am 1.6.2014 kontaktierte die Bf. den Neffen ihres Mannes, um seine Zustimmung für die Exhumierung der Überreste ihres Mannes und deren Verlegung in die Grabstätte in Bosnien und Herzegowina einzuholen. Der Neffe verweigerte seine Einwilligung jedoch. Er behauptete, sein Onkel hätte in Belgrad gelebt und es wäre sein letzter Wille gewesen, in Montenegro beerdigt zu werden. Außerdem befänden sich seine Überreste in einem Gemeinschaftsgrab, wo sie mit den Überresten anderer verstorbener Familienmitglieder vermischt wären. Er empfand es daher als pietätlos, das Grab nach dessen Überresten zu durchsuchen.
Am 19.9.2014 brachte die Bf. eine Zivilklage gegen den Neffen ein, mit der sie begehrte festzustellen, dass sie berechtigt war, die Überreste ihres Mannes zu exhumieren und in die Grabstätte in Bosnien und Herzegowina zu verlegen.
Das Gericht erster Instanz von Herceg Novi wies die Klage der Bf. am 2.2.2015 zurück. Es begründete dies damit, dass sie über kein rechtliches Interesse an der Erhebung der Klage verfügen würde.
Nachdem die Bf. Berufung erhoben hatte, bestätigte das Obergericht von Podgorica die erstinstanzliche Entscheidung am 20.4.2015. Am 14.2.2017 wies das Verfassungsgericht die von der Bf. gegen die Berufungsentscheidung erhobene Verfassungsbeschwerde zurück.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptete eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) durch die Weigerung der Gerichte, in ihrem Fall in der Sache zu entscheiden.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Zulässigkeit
(32) Die Regierung brachte vor, die Bf. hätte die innerstaatlichen Rechtsbehelfe nicht erschöpft. Insbesondere hätte sie nie einen Antrag auf Exhumierung und Verlegung der Überreste ihres Ehemanns beim Gesundheitsinspektorat [...] gestellt.
(44) [...] Der GH hält fest, dass es keine positiven Vorschriften gibt, welche explizit Verfahren darlegen, die in Fällen zu verfolgen sind, in denen der Eigentümer einer Grabstätte nicht in die beabsichtigte Durchführung einer Exhumierung eingewilligt hat. Was die allgemeine Praxis anbelangt, informierte [...] das Gesundheitsinspektorat die Bf. darüber, dass es zwar damit betraut wäre, Genehmigungen für Exhumierungen auszustellen, es sich allerdings nicht mit Fällen befassen würde, in denen es diesbezüglich Streitigkeiten gab. Es hielt ausdrücklich fest, dass die Parteien in solchen Fällen angehalten waren, zunächst den Streit beizulegen. Allerdings fiel die Beilegung von Streitigkeiten nicht in die Zuständigkeit der Verwaltungsbehörde, die mit der Ausstellung von Genehmigungen für eine Exhumierung betraut war. Angesichts dieses Umstands befindet der GH, dass die Existenz des von der Regierung vorgebrachten Rechtsmittels weder in der Theorie noch in der Praxis ausreichend sicher war. Es fehlte ihm somit an der erforderlichen Zugänglichkeit und Wirksamkeit. Damit war die Bf. davon befreit, es verwenden zu müssen. Die diesbezügliche Einrede der Regierung ist somit zurückzuweisen.
(45) Der GH hält fest, dass die vorliegende Beschwerde weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund [...] unzulässig ist und daher für zulässig erklärt werden muss (einstimmig).
In der Sache
(46) Zunächst ist der GH dazu aufgerufen zu entscheiden, ob die Beschwerde ein Recht betrifft, das in den Anwendungsbereich von Art. 8 EMRK fällt. [...]
(47) [...] Der GH hat in seiner bisherigen Rechtsprechung auf der Grundlage agiert, dass das Privat- und Familienleben von Verwandten bei Streitigkeiten, die im Hinblick auf Bestattungen und andere Begräbnisvorkehrungen von verstorbenen Familienmitgliedern entstehen, grundsätzlich ins Treffen geführt werden kann. In Pannullo und Forte/F hielt der GH fest, dass die Verzögerung der Freigabe des Körpers des Kindes der Bf. zur Beerdigung nach einer Untersuchung Art. 8 EMRK sowohl unter dem Aspekt des Privat- als auch des Familienlebens verletzt hatte. Zudem befand er im Fall Znamenskaya/RUS, dass Art. 8 EMRK unter dem Aspekt des Privatlebens auf die Frage anwendbar war, ob eine Mutter das Recht hatte, den Familiennamen auf dem Grabstein ihres totgeborenen Kindes zu ändern. Schließlich stellte die Beerdigung eines totgeborenen Babys in einem Massengrab ohne Konsultation oder Information der Mutter in Verbindung mit dem Transport der Leiche in einem gewöhnlichen Lieferwagen einen Eingriff in die Achtung des Privat- und Familienlebens der Mutter dar, der innerstaatlich keine gesetzliche Grundlage hatte (Hadri-Vionnet/CH).
(48) In seiner bisherigen Rechtsprechung hat der GH jedoch nicht ausdrücklich dazu Stellung bezogen, ob ein Antrag auf Exhumierung der Überreste eines Verwandten zur Verlegung in eine neue Ruhestätte unter Art. 8 EMRK fällt. Im Fall Elli Poluhas Dödsbo/S agierte er auf Basis der Annahme, dass die Verweigerung der Verbringung einer Urne an eine neue Ruhestätte einen Eingriff in das Privatleben der Witwe darstellte. Unter Berücksichtigung des weiten Anwendungsbereichs des Konzepts des »Privat- und Familienlebens« [...] und der Grundprinzipien, die aus der Rechtsprechung abgeleitet werden können (siehe Rn. 47 oben), stellt der GH nun fest, dass ein Antrag durch einen engen Familienangehörigen wie im vorliegenden Fall der Bf., die Überreste eines verstorbenen Familienmitglieds zum Zwecke der Verlegung an eine neue Ruhestätte zu exhumieren, grundsätzlich unter beiden Aspekten dieser Konventionsbestimmung geprüft werden muss. Der GH macht jedoch klar, dass die Natur und die Reichweite dieses Rechts und der Umfang der staatlichen Verpflichtungen unter der Konvention in derartigen Fällen von den besonderen Umständen und den vorgebrachten Tatsachen abhängen.
(49) Im vorliegenden Fall erinnert der GH daran, dass die Beschwerde der Bf. auf die Weigerung der nationalen Gerichte abzielt, über ihre Klage in der Sache zu entscheiden. Ihre Klage, die sie an das Gericht erster Instanz richtete, verlangte von diesem [...] Gericht festzustellen, dass sie ein Recht hatte, eine Exhumierung der Überreste ihres Ehemanns durchzuführen und diese zur Grabstätte in Bosnien und Herzegowina zu verbringen. Der Beklagte in diesem Zivilverfahren war der Neffe ihres Ehemanns. [...]
(50) Im Lichte des Vorgesagten und im Gegensatz zum Fall Elli Poluhas Dödsbo/S ist der Kern der Rüge der Bf. auf die fehlende inhaltliche Prüfung ihrer Klage gegen eine dritte Partei durch die nationalen Gerichte im Zivilverfahren gerichtet. Deshalb betrifft der vorliegende Fall eine Frage der positiven Verpflichtungen des Staates im Bereich von Beziehungen zwischen Individuen und verlangt primär eine Prüfung des GH, ob ein angemessener rechtlicher Rahmen vorgesehen war, um die fragliche Situation zu regulieren, sowie die Beurteilung des diesbezüglichen Verhaltens der innerstaatlichen Behörden [...].
(51) [...] [Sowohl im Hinblick auf die negativen als auch auf die positiven Verpflichtungen des Staates] muss der gerechte Ausgleich berücksichtigt werden, der zwischen den widerstreitenden Interessen des Einzelnen und der Gemeinschaft insgesamt geschaffen werden muss. In beiden Fällen genießt der Staat einen gewissen Beurteilungsspielraum. Die Weite dieses Spielraums variiert und hängt von einer Reihe von Faktoren ab wie der Natur des fraglichen Konventionsrechts, dessen Bedeutung für das Individuum, der Natur des Eingriffs und dem durch den Eingriff verfolgten Ziel.
(52) Der GH hat in Elli Poluhas Dödsbo/S [...] bereits festgehalten, dass diese Beurteilung eine Abwägung der Interessen des Individuums an der Durchführung einer Verlegung des Bestattungsortes gegen die Aufgabe der Gesellschaft, die Unverletzlichkeit der Gräber sicherzustellen, umfasst. Nach Ansicht des GH handelt es sich dabei um eine so wichtige und sensible Frage, dass den Staaten ein weites Ermessen gewährt werden sollte.
(53) Der GH hält fest, dass die Bf. des vorliegenden Falles die Überreste ihres Ehemannes exhumieren und verlegen wollte, diese aber zusammen mit den Überresten einiger anderer Familienmitglieder in der Grabstätte des Neffen des Ehemannes beerdigt worden waren und die Überreste von allen in der Grabstätte Beerdigten vermischt worden waren. Auch wenn die innerstaatliche Gesetzgebung nicht ausdrücklich vorsah, dass die Zustimmung des Neffen für die Exhumierung notwendig war, war dies de facto der Fall. Insbesondere bekräftigten beide Bestatter und das zuständige Gesundheitsinspektorat [...], dass die Zustimmung des Eigentümers der Grabstätte in der Praxis erforderlich wäre. Ohne eine solche Zustimmung kann keine Genehmigung erteilt und keine Exhumierung vorgenommen werden. Zudem stellt das Hantieren mit Gräbern und Leichen ohne eine Genehmigung eine Straftat dar. Das Interesse der Bf. an der Exhumierung und Verlegung der Überreste ihres Mannes muss deshalb nicht nur gegen die Aufgabe der Gesellschaft abgewogen werden, die Unverletzlichkeit des Grabes sicherzustellen, sondern auch gegen die Rechte des Neffen ihres Ehemannes.
(54) In Elli Poluhas Dödsbo/S stellte der GH fest, dass die nationalen Behörden innerhalb des ihnen in solchen Angelegenheiten eingeräumten weiten Ermessensspielraums gehandelt hatten, da sie alle relevanten Umstände berücksichtigt und diese sorgfältig gegeneinander abgewogen hatten. Dabei führten sie stichhaltige und ausreichende Gründe für ihre Entscheidung an. Was den vorliegenden Fall anbelangt, gab es neben der Prüfung, ob die Exhumierung und Verlegung praktisch möglich und/oder einfach zu bewerkstelligen waren und ob irgendwelche Interessen der öffentlichen Gesundheit berührt wurden, eine Reihe von anderen Fragen, die einer Erläuterung bedurften. Insbesondere wurde nicht geklärt, ob der Ehemann der Bf. in Bosnien und Herzegowina gelebt hatte und ob die dortige Grabstätte nur für die Bf. vorgesehen war oder ob sie diese gemeinsam erworben hatten, um dort eines Tages beide begraben zu werden. Es scheint auch, dass es einen Streit darüber gab, ob der Ehemann der Bf. aufgrund seines eigenen Wunsches in Montenegro begraben worden war. Es wurde auch nicht geklärt, ob die Bf. auf irgendeine Weise daran gehindert wird, ihre letzte Ruhestätte im selben Grab zu finden wie ihr Ehemann, falls die Exhumierung nicht unternommen wird.
(55) Da der Fall die positive Verpflichtung [...] betrifft, widerstreitende Interessen von Individuen abzuwägen, muss der GH prüfen, ob der belangte Staat einen angemessenen rechtlichen Rahmen für eine solche Abwägung installierte, und ob er die Interessen im vorliegenden Fall tatsächlich identifizierte und ordnungsgemäß gegeneinander abwog.
(56) Was den angemessenen rechtlichen Rahmen angeht, bemerkt der GH zunächst, dass die innerstaatliche Gesetzgebung Situationen wie die des vorliegenden Falles nicht zu regulieren scheint – sie sieht nämlich keinen Mechanismus vor, um die Verhältnismäßigkeit der Beschränkungen der betreffenden Rechte der Bf. unter Art. 8 EMRK zu überprüfen. Insbesondere legten weder die Vorschriften über die Bedingungen und Methoden der Exhumierung und der Überführung von Verstorbenen von 1988 noch irgendeine andere Rechtsvorschrift irgendwelche wesentlichen Standards für die Beilegung von Streitigkeiten zwischen Familienmitgliedern betreffend die Exhumierung oder die letzte Ruhestätte der Überreste eines verstorbenen Verwandten fest. Zudem wurde die Stelle, die für die Beilegung solcher Streitigkeiten zuständig war, nicht festgelegt. Insbesondere nahmen die innerstaatlichen Gerichte den Standpunkt ein, dass die Bf. einen Antrag bei der Verwaltungsbehörde stellen musste, welche hingegen einem solchen Antrag ohne Zustimmung des Dritten (nämlich des Neffen des verstorbenen Ehemanns) nicht stattgeben konnte. Wie bereits festgehalten, befassen sich die Verwaltungsbehörden allgemein nicht mit solchen Fragen. Im Fall einer Streitigkeit halten sie die Parteien dazu an, die Frage zunächst zu lösen und erst dann einen Antrag auf Exhumierung zu stellen. Solchen Verfahren fehlte es nach Ansicht des GH eindeutig am Vermögen, die widerstreitenden Interessen gegeneinander abzuwägen. Möglicherweise könnten solche Interessen im [...] streitigen Zivilverfahren ordnungsgemäß abgewogen werden.
(57) Die Zivilgerichte verabsäumten es jedoch, irgendein rechtliches Interesse auf Seiten der Bf. anzuerkennen, indem sie festhielten, die Bf. hätte an ihrer Klage keine »vermögensbezogenen, statusbezogenen oder sonstigen Interessen«. Diese Ansicht wurde in den späteren Verfahrensstadien bestätigt. Dadurch verabsäumte es die Behandlung der Klage der Bf. durch die innerstaatlichen Gerichte, die Existenz ihrer Rechte unter Art. 8 EMRK anzuerkennen und folglich diese entsprechend gegen die widerstreitenden Interessen des Neffen ihres Ehemanns abzuwägen.
(58) Angesichts des Vorgesagten erfolgte eine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum des Richters Pavli, gefolgt von Richter Roosma).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK
(59) Die Bf. rügte unter Art. 6 EMRK, dass die Weigerung der innerstaatlichen Gerichte, ihre Klage in der Sache zu prüfen, sie des Zugangs zu einem Gericht beraubt hätte. [...]
(61) Da die Rüge der Bf. unter Art. 6 EMRK bereits im Kontext von Art. 8 EMRK untersucht wurde und angesichts seiner diesbezüglichen Feststellungen, erklärt der GH die Rüge unter Art. 6 EMRK für zulässig, befindet aber, dass sie nicht gesondert in der Sache untersucht werden muss (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 4.500,– für immateriellen Schaden; € 3.250,97 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Pannullo und Forte/F v. 30.10.2001
Znamenskaya/RUS v. 2.6.2005 = NL 2005, 127
Elli Poluhas Dödsbo/S v. 17.1.2006
Hadri-Vionnet/CH v. 14.2.2008 = NL 2008, 34
Barbulescu/RO v. 5.9.2017 (GK) = NLMR 2017, 430
Solska und Rybicka/PL v. 20.9.2018 = NLMR 2018, 442
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 9.6.2020, Bsw. 40597/17, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2020, 267) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.