Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
27.10.2005
Geschäftszahl
Bsw58547/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Wirtschafts-Trend Zeitschriften-Verlags GmbH gegen Österreich, Urteil vom 27.10.2005, Bsw. 58547/00.
Spruch
Art. 10 EMRK, § 6 MedienG, § 111 StGB - Vorwurf der Verharmlosung der Konzentrationslager.
Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für jeden von der Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar. €  9.103,02 für materiellen Schaden, €  5.364,60 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die bf. Gesellschaft ist Medieninhaberin und Herausgeberin der
Zeitschrift  profil , in der im November 1998 ein von S., einem der
Freiheitlichen Partei Österreichs angehörenden Mitglied des
Europäischen Parlaments, geschriebenes Buch mit dem Titel  Der
Antifa-Komplex  rezensiert wurde. In dem Artikel wurde S. dafür
kritisiert, dass er mit den  Nachkriegs-Linken  hart ins Gericht
gehe, während er seinem eigenen politischen Lager gegenüber
unkritisch sei. Unter anderem fand sich in dem Beitrag die folgende
Passage:  Über Haider findet S. übrigens an keiner Stelle seines
Buches ähnlich kritische Worte. Sogar dessen Verharmlosung der
Konzentrationslager als  Straflager  sieht er ihm nach. Haiders
Gegner hätten mit dem Ausdruck  Vernichtungslager  ebenfalls
NS-Begriffe verwendet.
Am 29.12.1998 brachte Jörg Haider beim LG Wiener Neustadt eine
Entschädigungsklage nach § 6 MedG ein. Das LG ordnete am 28.7.1999
die Zahlung einer Entschädigung von ATS 50.000,  (€  3.633, ) und die
Urteilsveröffentlichung durch die Bf. an. Außerdem wurde die
Einziehung der betreffenden Ausgabe des  profil  angeordnet. Nach
Ansicht des Gerichts entstehe beim durchschnittlichen Leser der
Eindruck, Jörg Haider habe durch die Verwendung des Begriffs
Straflager  den Umfang der in den Konzentrationslagern verübten
Verbrechen verharmlost und damit gegen das Verbotsgesetz verstoßen.
Dieser Vorwurf einer strafbaren Handlung sei geeignet, ihn in der öffentlichen Meinung herabzusetzen und erfülle daher den objektiven Tatbestand der üblen Nachrede.
Der dagegen von der Bf. erhobenen Berufung wurde vom OLG Wien am 15.12.1999 nicht stattgegeben.
Am 20.12.1999 veröffentlichte die Bf. den Spruch des Urteils und die wesentlichen Teile seiner Begründung in der Zeitschrift  profil .
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung).
Zur behaupteten Verletzung von Art 10 EMRK:
Es ist unbestritten, dass die in Beschwerde gezogenen Urteile einen Eingriff in das Recht der Bf. auf freie Meinungsäußerung darstellen. Außer Streit steht auch, dass der Eingriff gesetzlich vorgesehen war und dem legitimen Ziel des Schutzes des guten Rufes und der Rechte anderer diente.
Die Vorbringen der Parteien beziehen sich in erster Linie auf die Notwendigkeit des Eingriffs. Der GH wird prüfen, ob die von den innerstaatlichen Gerichten zu seiner Rechtfertigung angegebenen Gründe maßgeblich und ausreichend waren und ob der Eingriff verhältnismäßig zu dem Ziel war, das er verfolgte.
Ein vom GH in ständiger Rechtsprechung entwickeltes Element ist im vorliegenden Fall von besonderer Relevanz, nämlich die Unterscheidung zwischen Tatsachenbehauptungen und Werturteilen. Während das Bestehen von Tatsachen bewiesen werden kann, ist die Wahrheit eines Werturteils einem Beweis nicht zugänglich. Wenn eine Äußerung ein Werturteil darstellt, kann die Verhältnismäßigkeit eines Eingriffs vom Bestehen einer ausreichenden Tatsachengrundlage für die bekämpfte Äußerung abhängen, da auch ein Werturteil ohne jegliche Tatsachengrundlage, die es stützt, exzessiv sein kann. Der GH stimmt der Ansicht der Parteien zu, dass es sich bei der umstrittenen Äußerung um ein Werturteil handelte. Die Vorbringen der Parteien konzentrierten sich auf die zentrale Frage, ob die Bf. eine ausreichende Tatsachengrundlage für dieses Werturteil vorweisen konnte.
Die bf. Gesellschaft behauptet, die Tatsachengrundlage sei aus dem
Zusammenhang klar erkennbar. Herr Haider sei für die Bezeichnung der
Konzentrationslager als  Straflager  kritisiert worden. Die
unbestrittene Tatsache, dass er diese Terminologie verwendet hatte,
sei für sich eine ausreichende Grundlage für den Vorwurf der
Verharmlosung der Konzentrationslager.
Der Artikel trug   wenn auch in Form einer Buchrezension   zu einer
anhaltenden politischen Debatte über Österreichs Vergangenheit und
die unterschiedlichen Standpunkte, welche die politischen Lager zu
dieser einnahmen, bei. Der Autor des besprochenen Buchs, ein Mitglied
der Partei Jörg Haiders, wurde dafür kritisiert, dass er  Rechnungen
mit der Linken beglich , während er gegenüber Herrn Haider weit
weniger kritisch wäre.
Der GH erinnert an dieser Stelle an seine ständige Rechtsprechung, nach der die Grenzen akzeptabler Kritik bezüglich eines Politikers weiter sind als bei einer Privatperson. Herr Haider ist ein führender Politiker, der seit Jahren für seine mehrdeutigen Äußerungen über das nationalsozialistische Regime und den Zweiten Weltkrieg bekannt ist und sich dadurch selbst harscher Kritik in Österreich, aber auch auf europäischer Ebene, ausgesetzt hat. Nach Ansicht des GH muss er daher in diesem Zusammenhang ein besonders hohes Maß an Toleranz an den Tag legen.
Der GH ist von dem Argument der innerstaatlichen Gerichte nicht überzeugt, dass die behauptete Verharmlosung der Konzentrationslager einen Vorwurf beinhalte, Herr Haider habe das Ausmaß der nationalsozialistischen Verbrechen heruntergespielt und damit dem Vorwurf einer strafbaren Handlung nach dem Verbotsgesetz nahe komme. Diese Schlussfolgerung erscheint etwas weit hergeholt, da die Maßstäbe der Beurteilung einer politischen Meinung andere sind als jene, nach denen die strafrechtliche Verantwortlichkeit eines Angeklagten bewertet wird. Der GH hat bereits festgestellt, dass sogar die Verwendung des Begriffs  Nazi  nicht automatisch wegen des ihm anhaftenden speziellen Stigmas eine Verurteilung wegen übler Nachrede rechtfertigt, insbesondere wenn er im Zusammenhang mit der Behauptung verwendet wird, bestimmte Politiker würden sich nicht ausreichend von der extremen Rechten abgrenzen.
Die Verwendung des Begriffs  Straflager , der impliziert, dass dort Personen wegen der Begehung strafbarer Handlungen inhaftiert sind, kann vernünftigerweise als eine Verharmlosung der Konzentrationslager kritisiert werden, insbesondere wenn der Begriff von jemandem verwendet wird, dessen ambivalente Haltung gegenüber dem nationalsozialistischen Regime wohl bekannt ist. Die unbestrittene Tatsache, dass Herr Haider den Begriff  Straflager  an Stelle von Konzentrationslager  verwendet hat, stellt eine ausreichende Tatsachengrundlage für die Äußerung der Bf. dar, die unter diesen Umständen nicht exzessiv war.
Der GH kommt zu dem Schluss, dass die von den innerstaatlichen Gerichten geltend gemachten Gründe nicht maßgeblich und ausreichend waren, um den Eingriff zu rechtfertigen. Überdies stellt der GH fest, dass die Bf. nicht nur eine Entschädigung an Herrn Haider zahlen und das Urteil veröffentlichen musste, sondern auch die Einziehung der Zeitschrift angeordnet wurde, was eine schwerwiegende Maßnahme darstellt. Der Eingriff war daher auch nicht verhältnismäßig. Da der Eingriff somit nicht in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war, liegt eine Verletzung von Art. 10 EMRK vor (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für jeden von der Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar. €  9.103,02 für materiellen Schaden, €  5.364,60 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Lingens/A v. 8.7.1986, EuGRZ 1986, 424.
De Haes und Gijsels/B v. 24.2.1997, NL 1997, 50; ÖJZ 1997, 912. Oberschlick/A (Nr. 2) v. 1.7.1997, NL 1997, 213; ÖJZ 1997, 956. Jerusalem/A v. 27.2.2001, NL 2001, 52; ÖJZ 2001, 693. Feldek/SK v. 12.7.2001, NL 2001, 149; ÖJZ 2002, 814. Scharsach und News Verlagsgesellschaft/A v. 13.11.2003, NL 2003, 307; ÖJZ 2004, 512.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 27.10.2005, Bsw. 58547/00, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 246) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_5/Wirtschafts-Trend.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.