Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.06.2012
Geschäftszahl
15Os65/12s (15Os66/12p)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. Juni 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl, Dr. Bachner-Foregger, Dr. Oshidari und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Marvan als Schriftführer in der Strafsache gegen Mag. Hans B***** und andere Beschuldigte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 48 Bl 2/12x des Landesgerichts Eisenstadt, über die Beschwerde der Gertraud S***** gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Wien vom 26. März 2012, GZ 21 Bs 121/12s-2 und -3, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss des Landesgerichts Eisenstadt vom 23. Februar 2012, GZ 48 Bl 2/12x-8, wurde 1) der Antrag der Gertraud S***** auf Fortführung des Ermittlungsverfahrens gegen Mag. Hans B***** und andere Beschuldigte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB abgewiesen und 2) der Antragstellerin die Bezahlung eines Pauschalkostenbeitrags von 90 Euro aufgetragen.
Mit den angefochtenen Beschlüssen wies das Oberlandesgericht Wien die dagegen gerichtete Beschwerde der Genannten zu 1./ als unzulässig zurück und gab ihr zu 2./ nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen gerichtete Beschwerde der Genannten ist unzulässig, weil gegen die Entscheidung eines Oberlandesgerichts als Rechtsmittelgericht ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (2./; § 89 Abs 6 StPO), weshalb auch dessen Entscheidung über seine zu Unrecht erfolgte Anrufung (1./; § 196 Abs 3 zweiter Satz StPO) keiner Anfechtung unterliegt.