Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.11.2011
Geschäftszahl
1Präs.2690-5458/11z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Griss in der Strafsache gegen Mag. E***** S***** ua wegen §§ 302 StGB, AZ 173 Bl 5/11g des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über den Antrag des C***** R***** auf Ablehnung aller Richter des Oberlandesgerichts Wien und damit auch des Präsidenten des Oberlandesgerichts Wien den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Ablehnung des Präsidenten des Oberlandesgerichts Wien ist nicht zulässig.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
In seinem Fristsetzungsantrag stellt der Antragsteller den Antrag auf Ausschließung aller Richter des Landesgerichts für Strafsachen Wien und des Oberlandesgerichts Wien. Die „glorreichen Beschuldigten“ seien selbst Richter beim Landesgericht für Strafsachen Wien (Mag. M***** S***** bei der Staatsanwaltschaft Wien und beim Jugendgerichtshof) gewesen und seien nun beim Oberlandesgericht Wien; es sei nicht auszuschließen, „dass deren Richterkollegen auch freundschaftliches und weit über ein kollegiales Verhältnis hinaus Kontakte pflegen, so dass das Ansehen der Justiz - was ohnehin bereits durch die Rechtsprechung des OLG Wien angekratzt ist - geschadet werden könnte“.
Über die Ausschließung des Präsidenten des Oberlandesgerichts hat der Präsident des übergeordneten Gerichtshofs und damit die Präsidentin des Obersten Gerichtshofs zu entscheiden (§ 45 Abs 1, § 44 Abs 2 StPO).
Gemäß § 43 Abs 1 Z 3 StPO ist ein Richter vom gesamten Verfahren ausgeschlossen, wenn Gründe vorliegen, die geeignet sind, seine volle Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit in Zweifel zu ziehen. Ob dies der Fall ist, kann nur beurteilt werden, wenn konkrete Ablehnungsgründe gegen bestimmte Richter vorgebracht werden. Nicht näher konkretisierte Vorwürfe sind ebenso unzulässig wie Pauschalablehnungen.