Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
02.12.2008
Geschäftszahl
Bsw2872/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache K. U. gegen Finnland, Urteil vom 2.12.2008, Bsw. 2872/02.
Spruch
Art. 8 EMRK - Kein Schutz vor diffamierender Kontaktanzeige im Internet.
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 13
EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 3.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Im März 1999 platzierte eine unbekannte Person im Namen des damals zwölfjährigen Bf. ohne dessen Wissen eine Annonce bei einer Kontaktbörse im Internet. Die Anzeige enthielt Angaben über das Geburtsjahr des Bf., eine detaillierte Beschreibung seines Aussehens und einen Link zu seiner Website, auf der ein Foto von ihm zu sehen war. In der Anzeige wurde behauptet, er suche eine intime Beziehung zu einem gleichaltrigen oder älteren Knaben.
Der Bf. erfuhr von der Annonce, als er eine E-mail von einem Mann erhielt, der ein Treffen vorschlug.
Der Vater des Bf. forderte die Polizei auf, die Person zu identifizieren, von der die Anzeige aufgegeben worden war, um eine Klage gegen sie erheben zu können. Der Serviceprovider verweigerte jedoch unter Berufung auf die gesetzlich vorgesehene Vertraulichkeit der Telekommunikation die Offenlegung des Inhabers der betroffenen dynamischen IP-Adresse. Das Bezirksgericht Helsinki wies am 19.1.2001 einen Antrag der Polizei ab, den Serviceprovider zur Offenlegung der geforderten Information zu verpflichten. Nach Ansicht des Gerichts bestand keine gesetzliche Vorschrift, aufgrund welcher der Provider entgegen seiner Verschwiegenheitspflicht zur Offenlegung von Telekommunikationsdaten verpflichtet werden könnte. Das Delikt der üblen Nachrede zähle nicht zu jenen Straftaten, bei deren Vorliegen die Polizei ein Recht auf Erhebung solcher Daten habe. Das Hofgericht (hovioikeus) bestätigte diese Entscheidung am 14.3.2001. Ein weiteres Rechtsmittel an den Obersten Gerichtshof wurde am 31.8.2001 für unzulässig erklärt.
Der Geschäftsführer des Unternehmens, das die Kontaktbörse im Internet betrieb, konnte nicht wegen des Vergehens der Veröffentlichung einer diffamierenden Annonce auf seiner Homepage ohne Überprüfung der Identität ihres Absenders belangt werden, weil der Staatsanwalt am 2.4.2001 die Verjährung des Delikts feststellte.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens) und von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK und Art. 13 EMRK:
Der Bf. bringt vor, dass in sein Privatleben eingedrungen worden sei und kein wirksamer Rechtsbehelf zur Verfügung gestanden wäre, um die Identität jener Person zu enthüllen, die in seinem Namen einen diffamierenden Text im Internet veröffentlicht hatte.
Die Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK steht außer Streit: Die Beschwerde betrifft eine Angelegenheit des Privatlebens, das auch die physische und moralische Integrität einer Person umfasst. Angesichts der mit der Situation einhergehenden potentiellen Gefährdung des physischen und moralischen Wohlergehens des Bf. und seiner Verwundbarkeit in diesem jungen Alter möchte der GH diese besonderen Aspekte des Privatlebens hervorheben.
Die aus Art. 8 EMRK erwachsenden positiven Verpflichtungen können auch Maßnahmen zum Schutz der Achtung des Privatlebens im Bereich der Beziehungen zwischen Privatpersonen untereinander umfassen. Die Wahl der zur Sicherstellung der Beachtung von Art. 8 EMRK im Bereich des Schutzes gegen Handlungen von Privatpersonen ergriffenen Maßnahmen fällt grundsätzlich in den Ermessensspielraum des Staates. Wenn aber grundlegende Werte und wesentliche Aspekte des Privatlebens auf dem Spiel stehen, erfordert die wirksame Abschreckung gravierender Handlungen wirksame strafrechtliche Vorschriften.
Der vorliegende Fall kann nicht als belanglos abgetan werden. Die Handlung war strafbar, betraf einen Minderjährigen und machte diesen zum Ziel von Annäherungen Pädophiler.
Die Regierung räumte ein, dass dem Betreiber des Servers die Herausgabe der Information zur Identifikation des Straftäters nicht aufgetragen werden konnte. Ihrer Argumentation zufolge wurde durch das Bestehen des Straftatbestands der üblen Nachrede und der Möglichkeit einer strafrechtlichen Anklage oder einer Schadenersatzklage gegen den Betreiber des Servers Schutz gewährt. Zum ersten Argument stellt der GH fest, dass das Bestehen eines Tatbestands wenig abschreckende Wirkung hat, wenn keine Mittel zur Identifizierung des Straftäters und seiner gerichtlichen Verfolgung bestehen. Die Staaten trifft eine positive Verpflichtung, Straftaten gegen die Person, einschließlich von Versuchen, für strafbar zu erklären und die abschreckende Wirkung der Kriminalisierung durch wirksame Ermittlung und Strafverfolgung zu verstärken. Wenn das physische und moralische Wohlergehen eines Kindes bedroht ist, gewinnen solche Verfügungen noch größere Bedeutung. In diesem Zusammenhang erinnert der GH daran, dass sexueller Missbrauch ohne Zweifel eine abscheuliche Übeltat mit lähmenden Auswirkungen auf seine Opfer ist. Kinder und andere verwundbare Personen haben einen Anspruch auf staatlichen Schutz vor solchen gravierenden Eingriffen in grundlegende Aspekte ihres Privatlebens in Form wirksamer Abschreckung.
Die von der Regierung ins Treffen geführte Möglichkeit der Erlangung von Schadenersatz von einer dritten Person, nämlich dem Serviceprovider, erachtet der GH unter den vorliegenden Umständen als unzureichend. Es ist offensichtlich, dass sowohl das öffentliche Interesse als auch der Schutz der Interessen der Opfer von Verbrechen die Verfügbarkeit eines Rechtsbehelfs verlangen, der eine Ausforschung und Verfolgung des tatsächlichen Täters – im vorliegenden Fall jene Person, die im Namen des Bf. eine Anzeige platzierte – und die Erlangung finanzieller Entschädigung von diesem ermöglicht.
Bei der Auslegung einer positiven Verpflichtung muss die Notwendigkeit in Betracht gezogen werden, sicherzustellen, dass Befugnisse zur Kontrolle, Verhütung und Aufklärung von Straftaten in einer Weise ausgeübt werden, die das faire Verfahren und andere Garantien voll berücksichtigt, welche der Aufklärung von Straftaten legitime Grenzen setzen. Der GH ist offen für das Argument der Regierung, wonach ein Versäumnis des Gesetzgebers vor dem damaligen gesellschaftlichen Hintergrund gesehen werden müsse. Zugleich verweist der GH jedoch darauf, dass sich der Vorfall 1999 und damit zu einer Zeit ereignete, als allgemein bekannt war, dass das Internet wegen seines anonymen Charakters für strafbare Zwecke genutzt werden konnte. Auch das verbreitete Problem des Kindesmissbrauchs wurde im vorangegangenen Jahrzehnt wohlbekannt. Es kann daher nicht behauptet werden, die Regierung hätte nicht die Möglichkeit gehabt, ein System einzurichten, um Kinder davor zu schützen, Opfer pädophiler Annäherungen im Internet zu werden.
Ein praktischer und wirksamer Schutz des Bf. erforderte wirksame Schritte zur Identifizierung und Strafverfolgung des Täters. Im vorliegenden Fall wurde ein solcher Schutz nicht gewährt. Eine effektive Untersuchung konnte wegen des vorrangigen Erfordernisses der Vertraulichkeit nie eingeleitet werden. Obwohl die Meinungsäußerungsfreiheit und die Vertraulichkeit der Kommunikation wichtige Überlegungen sind und die Benutzer von Telekommunikations- und Internetangeboten eine Garantie haben müssen, dass ihre eigene Privatsphäre und ihre Meinungsäußerungsfreiheit geachtet werden, kann eine solche Garantie nicht absolut gelten und muss gegebenenfalls anderen legitimen Notwendigkeiten, wie der Verhütung von Straftaten oder dem Schutz der Rechte und Freiheiten anderer, den Vortritt lassen. Ohne der Frage vorzugreifen, ob das Verhalten der Person, von der die anstößige Anzeige platziert wurde, angesichts seiner Verwerflichkeit unter den Schutz von Art. 8 und Art. 10 EMRK fallen kann, ist es doch Sache des Gesetzgebers, Rahmenbedingungen für eine Schlichtung der verschiedenen Ansprüche zu schaffen, die in diesem Zusammenhang um Schutz konkurrieren. Solche Rahmenbedingungen bestanden zur damaligen Zeit allerdings nicht, weshalb Finnland seiner positiven Verpflichtung hinsichtlich des Bf. nicht nachkommen konnte. Der GH stellt daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK fest (einstimmig).
Angesichts der Feststellungen zu Art. 8 EMRK erachtet der GH eine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK nicht für erforderlich (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 3.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
X. und Y./NL v. 26.3.1985, A/91, EuGRZ 1985, 297.
Stubbings u.a./GB v. 22.10.1996, NL 1997, 43.
M. C./BG v. 4.12.2003, NL 2003, 316.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 2.12.2008, Bsw. 2872/02, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 351) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_6/K.U..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.