Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.09.2002
Geschäftszahl
12Os74/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. September 2002 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Rzeszut als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler, Dr. Adamovic, Dr. Holzweber und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Traar als Schriftführer, in der Strafsache gegen Herbert K***** wegen des Vergehens der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 1 FinStrG, über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 26. Februar 2002, GZ 12 Hv 1740/01s-29, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugemittelt.
Gemäß § 390a StPO fallen dem Angeklagten auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Herbert K***** wurde mit dem angefochtenen Urteil des Vergehens der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 1 FinStrG schuldig erkannt, weil er von März 1990 bis April 1993 in Wien als Einzelunternehmen fortgesetzt vorsätzlich durch Abgabe wahrheitswidriger Jahreserklärungen für die Veranlagungsjahre 1988 bis 1991 eine Verkürzung festzusetzender Abgaben, und zwar von Umsatz-, Einkommens- und Gewerbesteuer um insgesamt 85.121,47 EUR bewirkte.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus den Gründen der Z 4, 5, 5a und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten geht fehl. Von einer dahingehend positiven Beweisführung, dass aufgrund des Auftragsvolumens und des Gesamtumsatzes die Auftragserfüllung nicht ohne Fremdarbeiter zu erledigen gewesen wäre (313 iVm 225) - eine im Übrigen nicht nur vom Erstgericht, sondern auch der Abgabenbehörde, und zwar im steuermindernden Sinn, ohnehin unterstellte Prämisse (131, 261) -, bliebe die fallbezogen allein relevante Frage unberührt, ob der Beschwerdeführer dazu Arbeitskräfte aus dem Schwarzmarkt oder solche zu den der Abgabenbehörde gegenüber behaupteten Bedingungen einsetzte.
Demnach war nicht nur das Beweisbegehren (Z 4) von vornherein verfehlt und wurde zu Recht abgelehnt (261, 315), sondern gehen auch alle im Zusammenhang mit dem die betriebseigenen Möglichkeiten übersteigenden Arbeitskräftebedarf geltend gemachten Begründungsmängel (Z 5) ins Leere.
Eben weil die Finanzbehörde für 1990 einen - wenn auch auf dem Schwarzmarkt gedeckten - Fremdpersonalbedarf in exakt jenem Ausmaß unterstellte, der den eigenen Angaben des Angeklagten entsprach, kann weiters keine Rede davon sein, dass die diese Gegebenheit bestätigende Aussage des Betriebsprüfers, AR Ludwig P***** (221), näher zu erörtern gewesen wäre (Z 5).
Dass dieser Zeuge Nachforschungen hinsichtlich der Firma V***** verneinte, verliert angesichts der von der Beschwerde ignorierten weiteren Aussage, wonach Erkundigungen allein deshalb unterblieben, weil von diesem Unternehmen weder Adresse noch Telefonnummer, ja nicht einmal ein genauer Name existierten (219), jedwede entlastende Bedeutung, weshalb die betreffende Passage gleichfalls keiner gesonderten Auseinandersetzung in den Entscheidungsgründen bedurfte (Z 5).
Auch den von der Beschwerde (Z 5) zitierten Angaben des Zeugen Wolfgang P***** (301 f) wird ein darin nicht enthaltener entlastender Sinn unterstellt. Klarer Inhalt dessen Aussage ist nämlich, dass die Firma T*****-Bau ab 1990 überhaupt nicht mehr existierte, weshalb die unter ihrem Namen dessen ungeachtet laufend und in großem Umfang buchhalterisch erfassten Rechnungen als solche mit Scheincharakter qualifiziert wurden (311).
Mit dem Hinweis darauf vermag der Beschwerdeführer demnach weder eine unvollständige Urteilsbegründung (Z 5) noch erfolgreich erhebliche Bedenken gegen die entscheidenden Urteilsannahmen aufzuzeigen (Z 5a). Der lapidare Einwand, dem Urteil sei nicht klar zu entnehmen, welche "entscheidenden Sachen" sowohl auf der objektiven wie auf der subjektiven Tatseite gegeben seien, ist mangels prozessordnungswidrig unterbliebener Konkretisierung (§ 285a Z 2 StPO) einer sachlichen Erwiderung nicht zugänglich.
Die Tatsachenrüge (Z 5a) erweist sich mit der ausschließlich aus eigenständigen beweiswürdigenden Überlegungen abgeleiteten "beispiellosen Fehleinschätzung" der Glaubwürdigkeit des Zeugen Dr. Heribert R***** durch das Erstgericht (US 10) als nicht gesetzmäßig ausgeführt.
Derselbe Fehler haftet auch der Rechtsrüge (Z 9 lit a) an, weil nach dem Gesagten die Reklamation von Feststellungen zum Fremdarbeiterbedarf des Angeklagten weder am Urteilsinhalt orientiert ist noch eine entscheidende Tatsache betrifft, die schlichte Behauptung ungenügender subjektiver Feststellungen den insoweit bestehenden Ergänzungsbedarf prozessordnungswidrig offen lässt und schließlich der Einwand fehlender Konstatierungen zu einem mit der Firma T*****-Bau im Jahre 1990 bestandenen Leiharbeitervertrag die klar gegenteilige Beurteilung des Schöffengerichtes übergeht. Die somit überwiegend nicht gesetzmäßig ausgeführte und im Übrigen offenbar unbegründete Nichtigkeitsbeschwerde war demnach bereits in nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§§ 285d Abs 1 Z 1 und Z 2, 285a Z 2 StPO).
Zur Entscheidung über die Berufung des Angeklagten ist damit das Oberlandesgericht Wien zuständig (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf die bezogene Gesetzesstelle.