Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.02.2003
Geschäftszahl
Bsw46827/99 (Bsw46951/99)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Mamatkulov und Abdurasulovic gegen die Türkei, Urteil vom 6.2.2003, Bsw. 46827/99 und Bsw. 46951/99.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 34 EMRK, Art. 39 VerfO EGMR - Rechtliche Verbindlichkeit der vom GH empfohlenen vorläufigen Maßnahmen.
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 34 EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von immateriellem Schaden betrifft, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. EUR 10.000,- für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 905,- Verfahrenskostenhilfe des Europarates (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind Staatsangehörige der Republik Usbekistan. Beide sind Mitglieder der oppositionellen Demokratischen Partei. Rustam Mamatkulov reiste am 3.3.1999 von Kasachstan in die Türkei, wo er aufgrund eines internationalen Haftbefehls ua. wegen Verdachts des Mordes und eines versuchten Attentats auf den Präsidenten Usbekistans von der türkischen Polizei festgenommen wurde. Die Republik Usbekistan beantragte seine Auslieferung. Azkarov Abdurasulovic reiste am 13.12.1998 mit einem gefälschten Pass in die Türkei ein. Am 5.2.1999 wurde er aufgrund eines Auslieferungsersuchens der Republik Usbekistan festgenommen. Auch er wurde ua. des Mordes und der Beteiligung an einem Attentat auf den Präsidenten Usbekistans verdächtigt.
Nach Ansicht der türkischen Gerichte handelte es sich bei den den Bf. zur Last gelegten Straftaten nicht um politische oder militärische Delikte, sondern um gewöhnliche strafbare Handlungen. Die türkischen Gerichte ordneten daher am 11.3.1999 die Auslieferungshaft an. Die dagegen von den Bf. erhobenen Rechtsmittel wurden abgewiesen.
Beide Bf. erhoben am 11.3. bzw. 22.3.1999 Bsw. an den EGMR. Am 18.3.1999 teilte der Präsident der Kammer des GH gemäß Art. 39 VerfO EGMR der türkischen Reg. mit, dass es im Interesse der Parteien und des weiteren Verfahrens vor dem GH wünschenswert wäre, dass die Bf. so lange nicht an Usbekistan ausgeliefert würden, als nicht der GH die Möglichkeit gehabt hätte, die Bsw. während seiner bevorstehenden Sitzung am 23.3.1999 zu prüfen. Am 23.3.1999 beschloss die türkische Regierung per Dekret die Auslieferung der Bf. Am 27.3.1999 entschied die Kammer, die Empfehlung der vorläufigen Maßnahme bis auf weiteres aufrecht zu erhalten.
Am 27.3.1999 wurden die beiden Bf. an die usbekischen Behörden übergeben. Sie wurden in der Folge vom Obersten Gerichtshof Usbekistans am 28.6.1999 zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt. Den Rechtsvertretern der Bf. war es nach deren Auslieferung nicht mehr möglich, ihre Mandanten zu kontaktieren.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 3 EMRK (Verbot der Folter und der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung oder Strafe), Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und Art. 34 EMRK (Individualbeschwerderecht).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Die Bf. behaupten, ihre Auslieferung nach Usbekistan würde eine Verletzung von Art. 3 EMRK begründen. Ihre Rechtsvertreter bringen vor, in usbekischen Strafanstalten würden schlechte Haftbedingungen herrschen und Gefangene der Folter unterworfen.
Nach st. Rspr. des GH haben die Staaten das Recht, die Einreise, den Aufenthalt und die Ausweisung von Fremden zu regeln. Ein Recht auf politisches Asyl ist in der Konvention nicht enthalten. Eine Auslieferung kann jedoch eine Verantwortlichkeit des ausliefernden Staates nach Art. 3 EMRK begründen, wenn wesentliche Gründe für die Annahme sprechen, die betroffene Person wäre im Falle ihrer Auslieferung einer ernsthaften Gefahr einer Art. 3 EMRK widersprechenden Behandlung unterworfen.
Der GH nimmt die von den Vertretern der Bf. vorgelegten Berichte zur Kenntnis, denen zufolge in Usbekistan eine Praxis der Folter und anderer Formen der Misshandlung politischer Dissidenten bestehen und die Reg. eine Politik der Repression gegen diese Dissidenten verfolgen würde. Der GH ist jedoch der Ansicht, dass diese Berichte, trotz der ernsthaften Besorgnis, zu der sie Anlass geben, nur die allgemeine Lage in der Republik Usbekistan beschreiben. Sie enthalten nichts, was die Behauptungen der Bf. in ihrem Fall unterstützen würde, welche daher durch weitere Beweise bestätigt werden müssen. Der GH nimmt das Vorbringen der Vertreter der Bf. zur Kenntnis, wonach sie seit der Auslieferung ihrer Mandanten nicht in der Lage gewesen wären, mit diesen Kontakt aufzunehmen, wodurch die Beschaffung weiterer Beweise erschwert worden wäre.
Der GH kommt aufgrund der vorliegenden Beweise zu dem Schluss, dass die Ursache für die Unmöglichkeit einer abschließenden Feststellung des Sachverhalts darin liegt, dass den Bf. die Möglichkeit verwehrt wurde, zusätzliche Untersuchungen zur Belegung ihres Vorbringens nach Art. 3 EMRK anzustrengen.
In Anbetracht der Umstände des Falles und der vorliegenden Beweise ist der GH der Ansicht, dass unzureichende Beweise für die Feststellung einer Verletzung des Art. 3 EMRK vorliegen. Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Auslieferungsverfahren in der Türkei und die Strafverfahren in Usbekistan wären nicht fair iSv. Art. 6 EMRK gewesen.
Bezüglich des Auslieferungsverfahrens wiederholt der GH, dass Entscheidungen über die Auslieferung eines Fremden weder dessen zivilrechtliche Ansprüche und Verpflichtungen noch eine strafrechtliche Anklage betreffen. Art. 6 EMRK ist daher auf die Auslieferungsverfahren nicht anwendbar (einstimmig). Was die Strafverfahren vor den usbekischen Gerichten betrifft, so stellt der GH fest, dass keine ausreichenden Beweise für die Verweigerung eines fairen Verfahrens vorliegen. Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 34 EMRK:
Die Vertreter der Bf. behaupten, durch die Auslieferung der Bf. entgegen der vom GH gemäß Art. 39 VerfO EGMR empfohlenen vorläufigen Maßnahme habe die Türkei ihre Verpflichtungen nach Art. 34 EMRK verletzt. Aufgrund der Auslieferung wäre es ihnen nicht möglich gewesen, den Kontakt zu den Bf. aufrecht zu erhalten, wodurch diese daran gehindert worden wären, weitere Ermittlungen zur Beschaffung von Beweisen anzustrengen, die ihre Behauptungen nach Art. 3 EMRK unterstützt hätten. Die Auslieferung der Bf. habe somit die wirksame Vertretung der Bsw. vor dem GH verhindert.
Ziel und Zweck der Konvention als Instrument zum Schutz des Individuums verlangen, dass ihre Vorschriften als Schutzgarantien praktisch wirksam und effektiv als Teil des Systems der Individualbeschwerde interpretiert und angewendet werden. Das Prinzip der Auslegung der Konvention als lebendiges Instrument im Lichte der gegenwärtigen Bedingungen ist in der Rspr. des GH fest verwurzelt. Der GH hat diesen Grundsatz nicht nur bei der Auslegung der materiellen Bestimmungen der Konvention angewandt, sondern auch in Bezug auf die früheren Art. 25 und 46 EMRK.
Die Verpflichtung, die wirksame Ausübung des Rechts auf eine Individualbeschwerde nicht zu behindern, verbietet jeden Eingriff in das Recht des Einzelnen, seine Bsw. vor dem GH einzubringen und zu verfolgen. Es ist von größter Bedeutung für die wirksame Ausübung des durch Art. 34 EMRK eingeführten Systems der Individualbeschwerde, dass (potentielle) Bf. uneingeschränkt mit dem GH kommunizieren können, ohne irgendeiner Form des Drucks durch die Behörden ausgeliefert zu sein, ihre Bsw. zurückzuziehen oder zu ändern.
Die Tatsache, dass die türkische Reg. die Bf. entgegen der gemäß Art. 39 VerfO EGMR empfohlenen vorläufigen Maßnahme auslieferte, wirft die Frage einer Verletzung von Art. 34 EMRK auf. Die Bf. waren nach ihrer Auslieferung nicht mehr in der Lage, den Kontakt zu ihren Rechtsvertretern aufrecht zu erhalten. Es wurde ihnen dadurch die Möglichkeit genommen, weitere Ermittlungen zur Erlangung von Beweismitteln anzustrengen, die ihre Behauptungen nach Art. 3 EMRK unterstützt hätten.
Der GH hat in früheren Verfahren erörtert, ob angesichts des Fehlens einer ausdrücklichen Bestimmung in der Konvention, deren Organe aus Art. 34 EMRK alleine oder iZm. Art. 39 VerfO EGMR oder aus einer anderen Grundlage die Befugnis ableiten können, bindende vorläufige Maßnahmen anzuordnen. Er kam zu dem Schluss, dass eine Ermächtigung zur Anordnung bindender vorläufiger Maßnahmen weder aus Art. 34 aE. EMRK noch aus anderen Quellen abgeleitet werden könne. Jedoch müsse jede nachfolgende, vom GH festgestellte Verletzung von Art. 3 EMRK aufgrund der Unterlassung der Befolgung einer nach Art. 39 VerfO EGMR empfohlenen vorläufigen Maßnahme als besonders schwerwiegend angesehen werden.
Unter den Umständen des vorliegenden Falls stellt der GH fest, dass im Licht der allgemeinen Grundsätze des internationalen Rechts, des Vertragsrechts und der internationalen Rechtsprechung die Auslegung der Reichweite der vorläufigen Maßnahmen nicht von den Verfahren, auf die sie sich beziehen oder von den Sachentscheidungen, deren Schutz sie dienen, losgelöst werden kann.
Der GH wird diese Frage einer neuerlichen Prüfung unterziehen. Aus Art. 34 aE. EMRK folgt erstens, dass Bf. berechtigt sind, ihr Recht auf eine Individualbeschwerde wirksam auszuüben, dh. die Konventionsstaaten dürfen den GH nicht an einer wirksamen Untersuchung der Bsw. hindern, und zweitens, dass Bf., die eine Verletzung von Art. 3 EMRK behaupten, ein Recht auf eine wirksame Untersuchung der Frage haben, ob eine geplante Ausweisung oder Auslieferung eine Verletzung von Art. 3 EMRK nach sich ziehen wird. Empfehlungen nach Art. 39 VerfO EGMR erlauben es dem GH, eine wirksame Untersuchung der Bsw. durchzuführen und sicher zu stellen, dass der von der Konvention gewährte Schutz wirksam wird. Solche Empfehlungen erlauben in weiterer Folge auch dem Ministerkomitee die Überwachung der Durchsetzung der Urteile des GH. Diese Maßnahmen ermöglichen es dem betroffenen Staat, seiner Verpflichtung nachzukommen, dem gemäß Art. 46 EMRK rechtlich bindenden Urteil des GH zu entsprechen. Die Formulierung einer gemäß Art. 39 VerfO EGMR gegebenen Empfehlung muss vor diesem Hintergrund ausgelegt werden.
Im vorliegenden Fall hätte eine Befolgung der vom GH empfohlenen vorläufigen Maßnahme den Bf. zweifellos geholfen, ihre Sache vor dem GH zu vertreten. Das vorliegende Material zeigt, dass die Tatsache, dass die beiden Bf. nicht in der Lage waren, an dem Verfahren vor dem GH teilzunehmen oder mit ihren Anwälten zu sprechen, sie daran hinderte, die Argumente der Reg. über die Tatsachenfragen zu bestreiten und Beweise zu beschaffen.
Angesichts der Verpflichtung der Konventionsstaaten, sich jedes Handelns und Unterlassens, das die Autorität und Wirksamkeit eines Endurteils untergraben könnte, zu enthalten, sowie im Licht der vorangehenden Erörterungen ist der GH der Ansicht, dass die entgegen den gemäß Art. 39 VerfO EGMR empfohlenen vorläufigen Maßnahmen erfolgte Auslieferung der Bf. deren Recht auf eine Individualbeschwerde unwirksam machte.
Der GH wiederholt in diesem Zusammenhang, dass Vertragsbestimmungen im guten Glauben im Lichte von Ziel und Zweck des Vertrags und im Einklang mit dem Prinzip der Wirksamkeit interpretiert werden müssen. Diese Regel ist auch auf Verfahrensvorschriften anzuwenden, die im Lichte der Bestimmungen des Vertrags, auf den sie sich beziehen, interpretiert werden müssen.
Der GH stellt folglich fest, dass jeder Konventionsstaat, dem vorläufige Maßnahmen zur Verhinderung einer irreparablen Schädigung des Opfers einer behaupteten Verletzung empfohlen wurden, diesen Maßnahmen entsprechen und sich jeder Handlung oder Unterlassung enthalten muss, die die Autorität und Wirksamkeit des Endurteils untergraben würde.
Dementsprechend verletzte die Türkei dadurch, dass sie es verabsäumte, den vom GH gemäß Art. 39 VerfO EGMR empfohlenen vorläufigen Maßnahmen zu entsprechen, ihre Verpflichtungen nach Art. 34 EMRK. Verletzung von Art. 34 EMRK (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Türmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den Zuspruch von immateriellem Schaden betrifft, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. EUR 10.000,-- für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 905,-- Verfahrenskostenhilfe des Europarates (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Soering/D v. 7.7.1989, A/161 (= EuGRZ 1989, 314).
Cruz Varas/S v. 20.3.1991, A/201 (= EuGRZ 1991, 203 = ÖJZ 1991, 519).
Vilvarajah ua./GB v. 30.10.1991, A/215 (= NL 1992/1, 15 = ÖJZ 1992, 309).
Loizidou/TR v. 23.3.1995, A/310 (= NL 1995, 83 = ÖJZ 1995, 629).
Maaouia/F v. 5.10.2000 (= NL 2000, 190 = ÖJZ 2002, 109).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.2.2003, Bsw. 46827/99 und Bsw. 46951/99, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 133) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_3/Mamatkulov.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.