Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.02.2021
Geschäftszahl
11Ns73/20d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Februar 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden sowie die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz als weitere Richter in der Maßnahmenvollzugssache des Mag. Herwig B***** wegen Entlassung aus einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme über den Antrag des Genannten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur nichtöffentlich (§ 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019) den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit direkt beim Obersten Gerichtshof eingebrachten Eingaben beantragt Mag. Herwig B***** neben anderen, nicht in die Zuständigkeit des Obersten Gerichtshofs fallenden Ausführungen die „Delegierung aller Strafvollzugsverfahren W/NÖ an OLG-Sprengel Innsbruck“.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Der Antrag war zurückzuweisen, weil eine derartige pauschale Delegierung von Verfahren im Gesetz nicht vorgesehen ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0110NS00073.20D.0222.000