Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.02.1999
Geschäftszahl
12Os168/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. Feber 1999 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Rzeszut als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler, Dr. Holzweber, Dr. Zehetner und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Gutschi als Schriftführer, in der Strafsache gegen Franz J***** wegen des Verbrechens des sexuellen Mißbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes St. Pölten als Schöffengericht vom 7. Oktober 1998, GZ 16 Vr 626/98-10, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Gemäß § 390a StPO fallen dem Angeklagten auch die Kosten des Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Franz J***** des Verbrechens des sexuellen Mißbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Darnach hat er von 1992 bis spätestens 8. September 1994 in P***** in zumindest zwei Angriffen (US 3) an der am 9. September 1980 geborenen Petra R*****, sohin an einer unmündigen Person, außer dem Fall des § 206 StGB (nF) eine geschlechtliche Handlung vorgenommen, indem er sie im Brust- und Scheidenbereich betastete.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Angeklagten aus den Gründen der Z 5 und 5a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde geht fehl.
Entgegen der Behauptung aktenwidriger Verwertung des Gutachtens der Sachverständigen Dr. G***** zur Begründung der Glaubwürdigkeit der Petra R***** hat das Schöffengericht die Expertise, wonach aus psychiatrischer Sicht keine Hinweise auf eine Fehlbezichtigung infolge Fremd- oder Autosuggestion vorliegen, aktengetreu in die Prüfung der belastenden Angaben des Opfers auf ihre Glaubwürdigkeit (§ 258 Abs 2 StPO) miteinbezogen.
Auch die im Rahmen der Beweiswürdigung beachtete Tatsache, daß sich der Angeklagte auch anderen Kindern gegenüber "zumindest merkwürdig" verhielt, findet - entgegen der Beschwerde - in den Depositionen der Zeugen Petra und Sabine R***** sowie Katja S***** Deckung.
Der Beschwerde zuwider haben die Tatrichter Abweichungen in den Aussagen der erstgenannten Zeugin ohnedies berücksichtigt (US 4) und auch offen gelassen, ob Franz J***** zu ihr oder zu ihrer Schwester Sabine sagte: "Du hast ja schon (Scham)Haare". Schon aus der vom Angeklagten nicht bestrittenen (vgl S 101 f, 177 f) Tatsache, daß er sich gegenüber (zumindest) einem der Mädchen in dieser Weise äußerte, konnten sie mängelfrei auf den bei Verwerfung seiner die Taten leugnenden Verantwortung in Betracht gezogenen Charaktermangel schließen (US 5 f).
Im übrigen bekämpft der Beschwerdeführer mit Spekulationen über mögliche Fehlbezichtigungsmotive die Beweiswürdigung bloß nach Art einer im schöffengerichtlichen Verfahren unzulässigen Schuldberufung.
Nach Prüfung der Akten anhand des Vorbringens der Tatsachenrüge (Z 5a) ergeben sich für den Obersten Gerichtshof keine Bedenken, geschweige denn solche erheblichen Gewichts, gegen die Richtigkeit der den Schuldspruch tragenden Tatsachenfeststellungen.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei einer nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO).
Bei Berücksichtigung der Tatsache, daß jeweils (mindestens) eine Tat vor und (mindestens) eine Tat nach der Scheidung der Eltern der Petra R***** verübt wurde (US 3), mag diese auch - wie im Rechtsmittelverfahren dargetan - erst im Mai 1994 und nicht schon - wie im Urteil (aktengetreu - vgl S 7, 23, 45, 181) angenommen - im Jahr 1993 (US 3) stattgefunden haben, ergibt sich aus der Sicht des für die Begehung der letzten strafbaren Handlung nach der Scheidung bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres des Opfers dennoch eröffneten Zeitraums keine wie immer geartete Unvereinbarkeit, sodaß für den Obersten Gerichtshof auch kein Anlaß für ein Vorgehen nach § 362 StPO besteht.
Die Kostenentscheidung ist in § 390a StPO begründet.