Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.10.2004
Geschäftszahl
7Ob242/04w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schalich als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Danzl, Dr. Schaumüller, Dr. Hoch und Dr. Kalivoda als weitere Richter in der Pflegschaftssache der mj Kinder Paul Christoffer Theodor W*****, David Alexander Ferdinand W*****, und Max Christian Johannes W***** , über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Vaters Ulf W*****, vertreten durch Dr. Andrea König, Rechtsanwältin in Salzburg, gegen den Beschluss des Landesgerichtes Salzburg als Rekursgericht vom 5. August 2004, GZ 21 R 306/04b-531, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 4 AußStrG iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Revisionsrekurs des Vaters bekämpft ausschließlich die allein den Vorinstanzen vorbehaltene Würdigung der Beweise und ist daher nicht gesetzmäßig ausgeführt. Ein Abänderungsantrag gemäß § 508 Abs 1 ZPO ist im außerstreitigen Obsorgeverfahren nicht vorgesehen.