Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.05.2013
Geschäftszahl
14Ns27/13a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Marek in der Strafsache gegen HR Mag. Werner N***** wegen des Vergehens der üblen Nachrede nach §§ 12 dritter Fall, 111 Abs 1 dritter Fall und Abs 2 erster Fall, 117 Abs 2 zweiter Satz StGB, AZ 093 Hv 14/13d des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Linz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.