Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.10.2021
Geschäftszahl
2Ob160/21z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Veith als Vorsitzenden und den Hofrat Dr. Musger, die Hofrätin Dr. Solé sowie die Hofräte Dr. Nowotny und MMag. Sloboda als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei W***** D*****, vertreten durch Dr. Karl Hepperger, Rechtsanwalt in Innsbruck, gegen die beklagte Partei A***** D*****, vertreten durch Dr. Georg Huber, Rechtsanwalt in Kufstein, wegen 166.699,52 EUR sA, hier wegen Streitanmerkung gemäß § 61 GBG, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der klagenden Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck als Rekursgericht vom 23. August 2021, GZ 4 R 136/21p-31.1, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 126 Abs 2 GBG iVm § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Eine Streitanmerkung gemäß § 61 GBG ist bei bloß obligatorischen Ansprüchen nicht zu bewilligen (RS0060629). Der Oberste Gerichtshof hat vor diesem Hintergrund bereits ausgesprochen, dass die Streitanmerkung einer – wie hier – auf Zahlung gerichteten Pflichtteilsklage  ausscheidet (6 Ob 661/84 mwN; vgl auch 9 Ob 73/06k).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0020OB00160.21Z.1021.000