Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.08.2010
Geschäftszahl
14Os110/10y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24. August 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und Mag. Hautz in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Skrdla als Schriftführerin in der Strafsache gegen Franz G***** und einen anderen Beschuldigten wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 36 St 184/09b der Staatsanwaltschaft Wien, über die Beschwerde der Maria I***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 9. Juni 2010, AZ 20 Bs 174/10z (ON 23 der Ermittlungsakten), nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit der angefochtenen Entscheidung wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde der Maria I***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 23. März 2010, mit dem der Antrag der Beschwerdeführerin auf Fortführung des von der Staatsanwaltschaft Wien eingestellten Ermittlungsverfahrens  zurückgewiesen worden war (ON 18 der Ermittlungsakten), gemäß § 196 Abs 3 zweiter Satz StPO als unzulässig zurück.
Mit der dagegen erhobenen Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil die Strafprozessordnung gegen solche Entscheidungen keinen Rechtszug vorsieht.