Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.02.1995
Geschäftszahl
4Ob1528/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Gamerith als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Kodek, Dr.Redl, Dr.Rohrer und Dr.Pimmer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1.Hermine J*****, 2.Brigitte N*****, 3.Mag.Oswald H*****,
4.	Heide M*****, 5.Dipl.Ing.Walter M*****, 6.Dr.Barbara S*****,
7.	Dr.Manfred S*****, sämtliche  vertreten durch Dr.Manfred Steininger, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Maria R*****, vertreten durch Dr.Rudolf Wieser und andere Rechtsanwälte in Innsbruck, wegen Aufkündigung infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgericht vom 31.März 1993, GZ 41 R 157/93-28, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Rechtsansicht des Berufungsgerichtes, daß die Enkel des verstorbenen Mieters nicht mit diesem im gemeinsamen Haushalt gelebt haben, weil das - nur seltene und jeweils ganz kurze - gemeinsame Wohnen und Wirtschaft nicht auf Dauer berechnet war, hält sich im Rahmen der ständigen Rechtsprechung des OGH (MietSlg 38.309; 40.303). Von den Grundsätzen der Entscheidung 8 Ob 633/93 weicht das angefochtene Urteil nicht ab, weil dort - anders als hier - zwischen den Parteien von Anfang an vereinbart war, daß die Wohnung nicht vom Mieter bewohnt, sondern für die Wohnversorgung der Kinder des Mieters für die Zeit ihres Studiums gemietet werde.