Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
09.11.2018
Geschäftszahl
Bsw71409/10
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Beuze gg. Belgien, Urteil vom 9.11.2018, Bsw. 71409/10.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK - Vernehmung in Abwesenheit eines Verteidigers.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung dar (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde am 17.12.2007 in Frankreich aufgrund eines Europäischen Haftbefehls festgenommen. Er stand unter dem Verdacht, am 5.11. seine ehemalige Freundin, M. B., ermordet zu haben. Am 31.12. wurde er um 10:40 Uhr an die belgischen Behörden übergeben, um 11:5o Uhr begann seine Befragung durch die Kriminalpolizei, die bis 15:55 Uhr dauerte. Zuvor war er darüber informiert worden, dass seine Aussagen als Beweis verwendet werden könnten. Der Bf. räumte ein, am Tag des Mordes am Tatort anwesend gewesen zu sein. Das Opfer sei jedoch nicht von ihm getötet worden, sondern von dessen 13-jährigem Sohn. Nachdem es ihm nicht gelungen sei, den Täter zu überwältigen, habe er aus Furcht vor der Polizei den Tatort verlassen.
Um 16:45 Uhr wurde der Bf. von einem Untersuchungsrichter vernommen, wobei er seine gegenüber der Polizei gemachten Aussagen bestätigte. Der Untersuchungsrichter erhob formell Anklage gegen den Bf. wegen der Ermordung von M. B. und noch am selben Tag wurde ein Haftbefehl erlassen.
Es ist unbestritten, dass der Bf. zwischen dem Zeitpunkt seiner Übergabe an die belgischen Behörden und dem Ende des Polizeigewahrsams am 31.12.2007 keinen Anwalt beiziehen konnte. Dem geltenden Recht entsprechend war es ihm erst gestattet, sich mit einem Verteidiger zu beraten, nachdem der Untersuchungsrichter die Haft verhängt hatte. Obwohl er in weiterer Folge von einem Anwalt unterstützt wurde, war dieser bei den polizeilichen Befragungen, Vernehmungen durch den Richter oder anderen Ermittlungshandlungen, die in dieser Phase des Verfahrens stattfanden, nicht anwesend.
Bei einer weiteren polizeilichen Befragung am 11.1.2018 bekräftigte er seine früheren Aussagen und erzählte weitere Details über die Ereignisse. Es gibt keine Hinweise darauf, dass er vor dieser Befragung Kontakt zu einem Anwalt hatte.
Im Zuge des weiteren Vorverfahrens änderte der Bf. wiederholt seine Version der Ereignisse. Unter anderem erzählte er, dass auch C. L., eine frühere Freundin, am Tatort gewesen und es zu einem Streit zwischen ihr und dem späteren Opfer gekommen sei. Daraufhin wurde er auch zu einer von C. L. erlittenen Körperverletzung befragt. Er erzählte, dass er C. L. in das Gesicht geschlagen hätte und sie später von M. B. in einen Kanal gestoßen worden sei. Der Haftbefehl wurde in weiterer Folge auch auf Straftaten gegen C. L. gestützt.
Am 31.8.2009 wurde das Vorverfahren abgeschlossen und der Bf. mit Urteil der Anklagekammer des Berufungsgerichts Mons in den Anklagestand vor dem Assisenhof der Provinz Hennegau versetzt.
Zu Beginn der Hauptverhandlung am 1.2.2010 beantragte der mittlerweile von einem Anwalt vertretene Bf., die Niederschriften der ohne Rechtsbeistand erfolgten Befragungen nicht als Beweis zuzulassen und die Anklage für unzulässig zu erklären. Dieser Antrag wurde am selben Tag mit Zwischenurteil abgewiesen.
Am 9.2.2010 wurde der Bf. von den Geschworenen des Mordes an M. B. und des versuchten Mordes an C. L. für schuldig befunden. Mit dem am folgenden Tag ergangenen Urteil wurde er zu lebenslanger Haft verurteilt.
In seiner Nichtigkeitsbeschwerde machte der Bf. eine Verletzung seines Rechts auf Verteidigerbeistand geltend. Der Kassationshof gab der Nichtigkeitsbeschwerde am 26.5.2010 nicht statt. Unter Verweis auf das geltende Recht verneinte er eine Verletzung der Verteidigungsrechte. (Anm: Nach dem damals geltenden Recht war eine polizeiliche Anhaltung ohne richterlichen Befehl bis zu 24 Stunden zulässig. Aufgrund der Vertraulichkeit des Vorverfahrens und des Fehlens einer ausdrücklichen Regelung wurde davon ausgegangen, dass die Anwesenheit eines Anwalts in dieser Phase des Verfahrens ausgeschlossen war. Seit einer nach dem Urteil des GH im Fall Salduz/TR erfolgten Gesetzesänderung per 1.1.2012 (»Salduz-Gesetz«) hat jede Person, die als verdächtig befragt wird, das Recht, sich vor der Befragung mit einem Anwalt zu beraten. Seit einer weiteren Änderung, die am 27.11.2016 in Kraft trat (»Salduz bis-Gesetz«), kann ein Verteidiger auch bei der Befragung anwesend sein.) Nach Ansicht des Kassationshofs hatte die Abwesenheit eines Verteidigers auch nicht zu einer Unfairness des Verfahrens insgesamt geführt, weil sich der Bf. während des Polizeigewahrsams nicht selbst belastet hätte, ihm später ein Anwalt beigestanden und er nie gezwungen gewesen wäre, sich selbst zu bezichtigen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptete eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und von Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK (hier: Recht auf den Beistand eines Verteidigers).
Zulässigkeit
(91) Die Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet [...] noch aus einem anderen Grund unzulässig. Sie muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK
Vorbemerkung
(115) [...] Der Bf. rügte erstens, dass er während des Polizeigewahrsams keinen Zugang zu einem Anwalt hatte, und zudem, dass ihm sein Anwalt, selbst nachdem er sich mit ihm beraten konnte, keinen Beistand während seiner polizeilichen Befragungen oder Vernehmungen durch den Untersuchungsrichter leisten oder bei einer Rekonstruktion des Tathergangs anwesend sein konnte.
(116) Die Rügen des Bf. betreffen gesetzliche Einschränkungen des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt. Die erste [...] ist von derselben Art wie jene, die in Salduz/TR gerügt wurde. Es ist darauf hinzuweisen, dass die GK nach diesem Urteil eine wesentliche Klarstellung zum Recht auf Zugang zu einem Anwalt in ihrem Urteil Ibrahim u.a./GB getroffen hat, auch wenn die in letzterem Fall angefochtene Einschränkung nicht von allgemeiner und zwingender Art war. Der vorliegende Fall bietet dem GH daher eine Gelegenheit zu erklären, ob diese Klarstellung allgemein gilt oder ob, wie vom Bf. vorgebracht, die Feststellung einer gesetzlichen Einschränkung für sich alleine ausreichend ist, um eine Verletzung der Anforderungen von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK zu begründen.
(117) Der vorliegende Fall wirft auch Fragen hinsichtlich des Inhalts und Umfangs des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt auf. [...] Die Judikatur des GH hat sich seit dem Urteil Salduz/TR schrittweise weiterentwickelt und die Konturen dieses Rechts wurden im Bezug auf die ihm vorliegenden Beschwerden und Fälle definiert. Der vorliegende Fall bietet daher eine Gelegenheit, erneut darzulegen, warum dieses Recht einen der fundamentalen Aspekte des Rechts auf ein faires Verfahren darstellt, und Erklärungen über die Art rechtlichen Beistands zu liefern, die vor der ersten polizeilichen Befragung oder der ersten richterlichen Vernehmung erforderlich ist. Er erlaubt es dem GH auch klarzustellen, ob die physische Anwesenheit des Anwalts bei irgendeiner Befragung oder anderen Ermittlungshandlung erforderlich ist, die während der Phase des Polizeigewahrsams und des Vorverfahrens (im vorliegenden Fall von einem Untersuchungsrichter) durchgeführt werden.
Allgemeine Grundsätze
(123) Das Recht jeder »angeklagten« Person, effektiv von einem Anwalt verteidigt zu werden, [...] ist eines der grundlegenden Merkmale eines fairen Verfahrens.
(124) Wenn eine Person festgenommen wurde, steht der Anfangszeitpunkt des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt außer Zweifel. Das Recht gilt [...] ab dem Zeitpunkt der Festnahme der verdächtigen Person, egal ob sie befragt wird oder während der relevanten Zeitspanne an anderen Ermittlungsmaßnahmen teilnimmt.
(125) Der Zugang zu einem Anwalt in der Phase des Vorverfahrens [...] trägt auch zur [...] Erfüllung der Ziele des Art. 6 EMRK bei, insbesondere der Waffengleichheit zwischen den Strafverfolgungs- bzw. Anklagebehörden und dem Angeklagten.
(126) [...] Unverzüglicher Zugang zu einem Anwalt stellt einen wichtigen Ausgleich für die Verletzlichkeit von Verdächtigen in Polizeigewahrsam dar. [...]
(128) Eine der Hauptaufgaben eines Anwalts in der Phase des Polizeigewahrsams und des Vorverfahrens besteht [...] darin, die Achtung des Rechts eines Angeklagten sicherzustellen zu schweigen und sich nicht selbst zu belasten.
(129) [...] Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK ist [...] dahingehend zu interpretieren, dass er das Recht angeklagter Personen gewährleistet, unverzüglich über den Inhalt des Rechts auf rechtlichen Beistand belehrt zu werden [...].
(130) [...] Grundsätzlich kann es keine Rechtfertigung für ein Versäumnis geben, einen Verdächtigen über diese Rechte zu informieren. Wo ein Verdächtiger dennoch nicht belehrt wurde, muss der GH prüfen, ob das Verfahren ungeachtet dieses Versäumnisses insgesamt fair war. [...] Wo [...] der Zugang zu einem Anwalt verzögert wird, erhält die Notwendigkeit einer Belehrung des Verdächtigen durch die Ermittlungsbehörden [...] besondere Bedeutung.
(132) Die Bestellung eines Verteidigers gewährleistet für sich alleine nicht die Effektivität der Unterstützung, die er dem Angeklagten leisten kann, weshalb die folgenden Mindestanforderungen erfüllt sein müssen.
(133) Erstens müssen Verdächtige [...] ab dem Moment der Festnahme einen Anwalt kontaktieren können. Es muss daher möglich sein, dass der Verdächtige sich vor einer Befragung mit einem Verteidiger berät [...].
(134) Zweitens [...] haben Verdächtige das Recht, dass ihr Anwalt bei den anfänglichen polizeilichen Befragungen und wann immer sie im anschließenden Vorverfahren befragt werden physisch anwesend ist. [...]
(137) Der Grundsatz, wonach jeder Verdächtige [...] ab dem Zeitpunkt seiner ersten polizeilichen Befragung ein Recht auf Zugang zu einem Anwalt hat, wurde im Urteil Salduz/TR (Rn. 55) folgendermaßen dargelegt: »Art. 6 Abs. 1 EMRK verlangt [...] in der Regel, dass ein Verdächtiger bereits anlässlich seiner ersten polizeilichen Vernehmung Zugang zu einem Anwalt hat, außer es bestehen angesichts der besonderen Umstände des Einzelfalls zwingende Gründe, dieses Recht einzuschränken. Selbst wenn ausnahmsweise zwingende Gründe die Verweigerung des Zugangs zu einem Anwalt rechtfertigen können, darf eine solche Einschränkung – wodurch auch immer sie gerechtfertigt werden mag – die Rechte des Angeklagten nach Art. 6 EMRK nicht über Gebühr beeinträchtigen. Die Verteidigungsrechte werden grundsätzlich irreversibel geschädigt, wenn während der polizeilichen Vernehmung in Abwesenheit eines Anwalts gemachte selbstbelastende Aussagen für eine Verurteilung herangezogen werden.«
(138) Das Urteil Salduz/TR zeigte auch, dass eine auf einer [...] gesetzlichen Vorschrift beruhende Einschränkung des Rechts auf anwaltlichen Beistand im Vorverfahren keinen zwingenden Grund darstellen kann. Trotz des Fehlens zwingender Gründe analysierte der GH in diesem Fall die Folgen der Zulassung der vom Angeklagten in Anwesenheit eines Anwalts gemachten Aussagen hinsichtlich der Gesamtfairness des Verfahrens. [...]
(139) Die in Salduz/TR dargelegten Analyseschritte – zuerst nach zwingenden Gründen zur Rechtfertigung der Einschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt zu fragen und danach die Gesamtfairness des Verfahrens zu prüfen – wurden von Kammern des GH in zahlreichen Fällen befolgt, die entweder gesetzliche Einschränkungen allgemeiner und bindender Art betrafen oder Einschränkungen, die aus Einzelfallentscheidungen der zuständigen Behörden resultierten.
(140) In einer Reihe von Fällen, die alle die Türkei betrafen, wurde vom GH weder die Frage der zwingenden Gründe angesprochen noch die Fairness des Verfahrens geprüft, sondern festgestellt, dass systematische Einschränkungen des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt von Anfang an zu einer Verletzung der EMRK führten (siehe insbesondere Dayanan/TR). Dennoch hat sich der GH in der Mehrheit der Fälle für einen weniger absoluten Zugang entschieden und eine Prüfung der Gesamtfairness des Verfahrens vorgenommen [...].
(141) Mit einer gewissen Divergenz hinsichtlich des verfolgten Ansatzes konfrontiert, festigte der GH in Ibrahim u.a./GB den im Urteil Salduz/TR dargelegten Grundsatz und bestätigte damit, dass der anzuwendende Test zwei Stufen umfasst. Zudem bot er eine gewisse Klarstellung hinsichtlich jeder der beiden Stufen und dem Verhältnis zwischen ihnen.
(142) Das Kriterium der »zwingenden Gründe« ist ein strenges: Angesichts der grundlegenden Natur und Bedeutung des frühen Zugangs zu rechtlichem Beistand [...] sind Einschränkungen [...] nur unter außergewöhnlichen Umständen erlaubt. Sie müssen von vorübergehender Art sein und auf einer individuellen Einschätzung der besonderen Umstände des Falls beruhen. Die Feststellung zwingender Gründe kann nicht auf dem bloßen Bestehen einer Gesetzgebung beruhen, die die Anwesenheit eines Anwalts ausschließt. Die Tatsache, dass aufgrund eines Gesetzes eine allgemeine und bindende Einschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt besteht, beseitigt nicht die Notwendigkeit, dass sich die innerstaatlichen Behörden durch eine individuelle und einzelfallbezogene Beurteilung vergewissern, ob zwingende Gründe vorliegen.
(144) In Ibrahim u.a./GB bestätigte der GH auch, dass das Fehlen zwingender Gründe für sich alleine nicht zur Feststellung einer Verletzung von Art. 6 EMRK führte. Ungeachtet dessen, ob zwingende Gründe bestehen oder nicht, muss in jedem Fall das Verfahren insgesamt betrachtet werden. Dieser Punkt ist im vorliegenden Fall besonders wichtig, weil sich der Bf. auf eine gewisse Auslegung der Rechtsprechung des GH [...] stützte, wonach der gesetzliche oder systematische Ursprung einer Einschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt ausreichen würde, um im Fall des Fehlens zwingender Gründe eine Verletzung der Anforderungen des Art. 6 EMRK zu begründen. Wie jedoch aus dem Urteil Ibrahim u.a./GB und ihm folgend aus Simeonovi/BG hervorgeht, hat der GH das Argument [...] zurückgewiesen, wonach Salduz/TR eine solche absolute Regel aufgestellt hätte. Der GH ist damit von dem Grundsatz abgewichen, den er insbesondere im Fall Dayanan/TR und anderen Urteilen gegen die Türkei dargelegt hat (siehe oben Rn. 140).
(145) Wo keine zwingenden Gründe vorliegen, muss der GH bei seiner Einschätzung der Fairness einen sehr strengen Maßstab anlegen. Das Fehlen solcher Gründe wiegt schwer bei der Einschätzung der Gesamtfairness des Strafverfahrens und kann ausschlaggebend sein für die Feststellung einer Verletzung. Die Beweislast liegt dann bei der Regierung, die überzeugend darlegen muss, warum ausnahmsweise und unter den besonderen Umständen des Falls die Gesamtfairness des Strafverfahrens durch die Einschränkung des Zugangs zu einem Anwalt nicht unwiederbringlich beeinträchtigt wurde.
(146) [...] Wenn der Zugang zu einem Anwalt verzögert wurde und der Verdächtige nicht über sein Recht auf rechtliche Unterstützung, sich nicht selbst zu belasten und zu schweigen belehrt wurde, wird es für die Regierung noch schwerer sein nachzuweisen, dass das Verfahren insgesamt fair war.
Anwendung auf den vorliegenden Fall
(151) Einleitend weist der GH darauf hin, dass die polizeilichen Befragungen, Vernehmungen durch den Untersuchungsrichter und weiteren Ermittlungshandlungen, die durchgeführt wurden, ohne dass der Bf. zuvor Zugang zu einem Anwalt gehabt hätte, vor dem Erlass des Urteils des GH im Fall Salduz/TR stattgefunden haben. [...] In seinem Verfahren vor dem Assisenhof verwies der Bf. auf dieses Urteil, als er den Ausschluss seiner Aussagen beantragte [...]. [...]
(152) Zudem fand der Prozess gegen den Bf. lange Zeit vor dem Urteil [...] Ibrahim u.a./GB statt. Während dieses Urteil insofern zu berücksichtigen ist, als es die Salduz-Rechtsprechung bestätigt und untermauert, sind dem GH doch die Schwierigkeiten bewusst, die der Zeitablauf und die Weiterentwicklung seiner Judikatur für nationale Gerichte mit sich bringen können, selbst wenn eine solche Entwicklung wie bei Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK seit dem Urteil Salduz/TR linear verlaufen ist.
Bestehen und Umfang der Einschränkungen
(154) Der GH bemerkt, dass die umstrittenen Einschränkungen des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt im vorliegenden Fall besonders weitgehend waren.
(155) Der Bf. konnte weder zwischen seiner Übergabe an die belgischen Behörden um 10:40 Uhr am 31.12.2007 und seiner polizeilichen Befragung um 11:50 Uhr noch zwischen dieser Befragung und seiner Vernehmung durch den Untersuchungsrichter um 16:45 Uhr am selben Tag mit einem Verteidiger sprechen. Das Recht, sich mit einem Anwalt zu beraten, wurde ihm gemäß § 20 des Gesetzes über die Untersuchungshaft erst gewährt, nachdem der Richter am Ende der Befragung um 17:42 Uhr die Untersuchungshaft verhängt und die Anwaltskammer verständigt hatte, um einen Verteidiger zu bestellen.
(156) Auch wenn er in weiterer Folge ungehindert mit dem für ihn bestellten Anwalt kommunizieren konnte, war dieser auch bei den folgenden Befragungen, Vernehmungen und sonstigen Ermittlungsmaßnahmen, die im Zuge des Vorverfahrens durchgeführt wurden, nicht anwesend. Diese Einschränkung resultierte aus dem Fehlen einer entsprechenden Bestimmung im Gesetz und aus der in der StPO vorgesehenen Vertraulichkeit dieser Ermittlungen, also aus der Auslegung des damals geltenden Rechts. Zudem wurde die Einschränkung während des gesamten Verfahrens angewendet. Zwischen seiner Auslieferung an die belgischen Behörden am 31.12.2007 und dem Urteil der Anklagekammer des Berufungsgerichts Mons vom 31.8.2009, mit dem er angeklagt wurde, wurde der Bf. fünf Mal von der Kriminalpolizei [...], drei Mal vom Untersuchungsrichter und zwei Mal vom Staatsanwalt ohne einen Anwalt zu den Vorwürfen befragt. Der Anwalt des Bf. nahm auch nicht an der Rekonstruktion des Tathergangs am 6.6.2008 teil.
(157) [...] Was den Zeitpunkt betrifft, ab dem der Bf. tatsächlich in Kontakt zu einem Anwalt stand, besteht Unsicherheit [...]. Die einzige verlässliche Information [...] ergibt sich aus der Niederschrift seiner Vernehmung durch den Untersuchungsrichter am 17.3.2008. Zu diesem Zeitpunkt hatte der Bf. einen Anwalt ausgewählt und auch bereits getroffen. [...]
(158) Angesichts des Vorgesagten [...] stellt der GH fest, dass der Bf., dem ab dem Zeitpunkt seiner Übergabe an die belgischen Behörden der Schutz des Art. 6 EMRK zustand, nicht in den Genuss des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt [...] kam, während er sich in Polizeigewahrsam befand, und dieses Recht in weiterer Folge während des gerichtlichen Vorverfahrens eingeschränkt wurde.
Zum Bestehen zwingender Gründe
(160) Es ist unbestritten, dass die fraglichen Einschränkungen zur damaligen Zeit aus dem Fehlen von Bestimmungen im belgischen Recht und aus der Auslegung des Rechts durch die innerstaatlichen Gerichte resultierten.
(161) Der GH bekräftigt, dass Einschränkungen des Zugangs zu einem Anwalt aus zwingenden Gründen auf der Stufe des Vorverfahrens nur unter außergewöhnlichen Umständen gerechtfertigt sind, nur vorübergehend sein dürfen und auf einer individuellen Einschätzung der besonderen Umstände des Einzelfalls beruhen müssen. Eine solche individuelle Beurteilung fand im vorliegenden Fall eindeutig nicht statt, da die Einschätzung genereller und zwingender Natur war.
(162) Wie einzuräumen ist, wurde die belgische Rechtslage mit dem »Salduz-Gesetz« geändert, das am 1.1.2012 in Kraft getreten ist, sowie mit dem »Salduz bis-Gesetz«, das am 27.11.2016 in Kraft getreten ist. Die geänderte Rechtslage räumt Verdächtigen, die vernommen werden oder sich in Gewahrsam befinden, unter bestimmten Voraussetzungen Rechte ein, wie jenes auf Beratung mit einem Anwalt vor einer polizeilichen Befragung oder auf Beistand eines Anwalts während weiterer Vernehmungen. Es ist jedoch anzumerken, dass der Bf. zur Zeit des gegen ihn geführten Vorverfahrens nicht von diesen Bestimmungen profitieren konnte.
(163) Überdies hat es die Regierung verabsäumt, das Bestehen außergewöhnlicher Umstände darzulegen, die die Einschränkungen des Rechts des Bf. rechtfertigen hätten können, und es ist nicht Sache des GH, solche Umstände aus eigenem Antrieb festzustellen.
(164) Die fraglichen Einschränkungen wurden durch keine zwingenden Gründe gerechtfertigt.
Die Fairness des Verfahrens insgesamt
(165) Unter solchen Umständen muss der GH bei seiner Einschätzung der Fairness einen sehr strengen Maßstab anlegen [...]. Die Beweislast liegt daher bei der Regierung, die [...] überzeugend zeigen muss, dass der Bf. trotzdem insgesamt ein faires Verfahren hatte. [...] Die Unfähigkeit der Regierung, zwingende Gründe nachzuweisen, wiegt schwer und die Abwägung könnte daher in Richtung der Feststellung einer Verletzung von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK ausschlagen.
(166) Der GH wird [...] – soweit sie im vorliegenden Fall relevant sind – jene Faktoren prüfen, die [...] in den Urteilen Ibrahim u.a./GB und Simeonovi/BG dargelegt wurden [...].
War der Bf. verletzlich?
(168) [...] Es können keine [...] besonderen Umstände festgestellt werden, die darauf hinweisen würden, dass sich der Bf. in einem stärkeren Zustand der Verletzlichkeit befand, als dies generell bei Personen der Fall ist, die von Ermittlern befragt werden. Die während des Polizeigewahrsams und während der Untersuchungshaft durchgeführten Befragungen waren nicht ungewöhnlich oder unverhältnismäßig lang.
Zu den Umständen der Erlangung der Beweise
(169) [...] Weder vor den innerstaatlichen Gerichten noch vor dem GH behauptete der Bf., dass die belgische Polizei in irgendeiner Form Druck auf ihn ausübte. [...]
Zum rechtlichen Rahmen und zur Möglichkeit des Bf., der Verwendung der Beweise zu widersprechen
(171) [...] Die [allgemeinen] Garantien gestatteten es dem Bf., während der Phase der gerichtlichen Ermittlungen von der Unterstützung eines Verteidigers zu profitieren und seine Verteidigungsstrategie zu entwickeln. Angesichts der Tatsache, dass das im Verfahren gegen den Bf. angewandte belgische Recht nicht den Anforderungen des Art. 6 Abs. 3 EMRK entsprach (siehe oben Rn. 160 f.), konnte die Gesamtfairness des Verfahrens nicht bloß durch eine Gesetzgebung sichergestellt werden, die bestimmte Garantien abstrakt vorsah. Der GH muss prüfen, ob die Anwendung dieser Rechtsvorschriften im vorliegenden Fall in praktischer Hinsicht eine ausgleichende Wirkung entfaltete und damit das Verfahren insgesamt fair machte. Im Zusammenhang mit dieser Prüfung, die den Kern der zweiten Stufe des in den Urteilen Salduz/TR und Ibrahim u.a./GB dargelegten Tests darstellt, bemerkt der GH, dass das Verhalten des Bf. während der polizeilichen Befragungen und der Vernehmungen durch einen Untersuchungsrichter solche Konsequenzen für die Durchführung seiner Verteidigung haben konnte, dass weder die später durch einen Anwalt gebotene Unterstützung noch der kontradiktorische Charakter des folgenden Verfahrens die während der Phase des Polizeigewahrsams eingetretenen Mängel heilen konnte. Zudem [...] finden sich in den Unterlagen keine Angaben zu dem Zeitpunkt, ab dem der Bf. rechtlichen Beistand bekam. Während klar ist, dass der Verteidiger des Bf. mehrmals wechselte, geht aus dem Akt nicht hervor, wie häufig die Beratungen waren oder ob der Anwalt über das Datum der Befragungen und Vernehmungen verständigt worden war. Der Bf. konnte sich daher nicht vorab mit seinem Anwalt auf die Befragungen vorbereiten, sondern er konnte diesem nur im Nachhinein berichten, wie die Befragung oder Vernehmung gelaufen war [...] und dann die angemessenen Schlüsse für die Zukunft ziehen.
(173) [...] Die Frage, ob die Aussagen des Bf. als Beweise zugelassen werden sollten, wurde bei der Eröffnung der Hauptverhandlung am 1.2.2010 vom Schwurgericht geprüft. [...] Das Schwurgericht [...] ließ alle fraglichen Protokolle als Beweismittel zu [...].
(174) Es ist allerdings anzumerken, dass das Schwurgericht weder die amtlichen Protokolle noch die Umstände der Befragung des Bf. [...] einer näheren Prüfung unterzog. So gibt es keinen Hinweis darauf, dass das Gericht die gebotene Analyse der Folgen der Abwesenheit des Anwalts bei entscheidenden Punkten des Verfahrens unternommen hat. Eine solche Unterlassung ist umso bedeutender, als es aufgrund der Mündlichkeit des Verfahrens vor dem Schwurgericht und der Tatsache, dass die Verhandlung nicht im Detail protokolliert wird, nicht möglich ist, die Wirkung des mündlichen Vorbringens in Anwesenheit der Geschworenen zu beurteilen.
(175) Was die spätere Beurteilung durch den Kassationshof betrifft, erklärte die Regierung, dass die damalige ständige Rechtsprechung, die in der systematischen Aufhebung von Verurteilungen aufgrund von in Abwesenheit eines Anwalts gemachten belastenden Aussagen bestand, auf einen Ausschlussgrund hinauslief. [...]
(176) Wie der GH feststellt, behob der Kassationshof erstmals am 15.12.2010, und damit nach dem Urteil des Schwurgerichts im vorliegenden Fall, ein Urteil aus diesen Gründen. Der Kassationshof [...] wies beispielsweise darauf hin, dass es geboten sei, den Einfluss unkorrekt erlangter Beweise auf den Ausgang des Verfahrens zu prüfen. Im vorliegenden Fall geht aus dem Urteil des Kassationshofs nicht hervor, dass er seine Einschätzung der Gesamtfairness des Verfahrens aus dieser Perspektive durchgeführt hätte. [...]
Zum Charakter der Aussagen
(177) Dem Assisenhof und dem Kassationshof zufolge waren die während der umstrittenen Befragungen und Vernehmungen gemachten Aussagen des Bf. weder selbstbelastend noch enthielten sie Geständnisse. [...]
(178) Der GH erinnert allerdings daran, dass sich das Recht, sich nicht selbst zu bezichtigen, nicht auf tatsächliche Geständnisse oder direkt selbstbelastende Bemerkungen beschränkt. Damit Aussagen als selbstbelastend anzusehen sind, reicht es auch, dass sie die Stellung des Angeklagten wesentlich beeinflussen.
(179) Selbst wenn es zutrifft, dass der Bf. [...] die ihm vorgeworfenen Straftaten nie gestand und sich damit streng genommen nicht selbst belastete, machte er doch detaillierte Angaben gegenüber den Ermittlern, die sich auf die Richtung der Befragung auswirkten. So gestand er am 31.12.2007, während er sich in Polizeigewahrsam befand, am Tatort anwesend gewesen zu sein, als M. B. ermordet wurde, und einen Zeugen bedroht zu haben, was von einem Augenzeugen bestätigt wurde. Als er am 25.3.2008 befragt wurde, gab er weiters an, dass C. L. schwanger war und er am 17.9.2007 mit ihr alleine gewesen sei. Diese Einzelheiten zu C. L., die von keinen anderen Aussagen außer jenen des Opfers untermauert wurden, müssen die Position des Bf. beeinflusst haben. Ab diesem Punkt konnte der Verdacht der Ermittler betreffend den Angriff auf C. L. aus ihrer Sicht nur als wohlbegründet angesehen werden. Außerdem war die erste Vernehmung des Bf. durch den Untersuchungsrichter von wesentlicher Bedeutung, nachdem er seine Version der Tatsachen während der gerichtlichen Ermittlungen mehrmals geändert und damit seine allgemeine Glaubwürdigkeit untergraben hatte. Angesichts der sehr strengen Prüfung, die beim Fehlen zwingender Gründe für die umstrittene Einschränkung geboten ist, muss den oben genannten Faktoren bei der Einschätzung der Gesamtfairness des Verfahrens nach Ansicht des GH erhebliches Gewicht beigemessen werden.
(180) Der Bf. brachte vor, die Ermittler hätten am 31.12.2007 Informationen von ihm erlangt, als er sich in Polizeigewahrsam befand, obwohl er sich vorher nicht mit einem Anwalt beraten konnte und nicht in einer ausreichend deutlichen Weise auf sein Recht zu schweigen und sich nicht selbst zu belasten hingewiesen worden sei. Der GH bemerkt dazu, dass der Bf. zu Beginn seiner ersten polizeilichen Befragung eine ausdrückliche Information erhielt, wonach seine Aussagen als Beweise verwendet werden könnten. Diese Information, die er auch zu Beginn jeder der folgenden Befragungen und Vernehmungen erhielt, wurde dahingehend verstanden, dass sie indirekt das Recht zu schweigen im belgischen Recht verankerte, während die Gesetzgebung dieses Recht zur damaligen Zeit nicht ausdrücklich vorsah.
(181) [...] Da der Bf. weder vor der Befragung einen Anwalt konsultieren noch die Anwesenheit eines solchen sicherstellen konnte, während er sich in Polizeigewahrsam befand, ist der GH unter den Umständen des vorliegenden Falls nicht überzeugt davon, dass die ihm von den Ermittlern gegebene Information ausreichend klar war, um die effektive Ausübung des Rechts des Bf. zu schweigen und sich nicht selbst zu belasten sicherzustellen. In diesem Zusammenhang muss auch festgestellt werden, dass der Bf. wichtige Aussagen machte und sich seiner Freiheit bediente, Fakten auszuwählen oder zu verschweigen.
Zur Verwendung der Beweise und zum Inhalt der Belehrung der Geschworenen
(182) Die Hauptverhandlung fand vor dem Assisenhof statt, einem nicht-ständigen Gericht, das mit Berufsrichtern besetzt ist, die von Geschworenen unterstützt werden.
(183) Die Anklageschrift wurde zu Beginn der Hauptverhandlung verlesen. Sie legte [...] den Tathergang, die Ermittlungsschritte und ihre Resultate und den Inhalt der medizinischen Beurteilungen dar. Sie erwähnte die vom Bf. anerkannten Elemente und seine unterschiedlichen Versionen der Fakten.
(184) [...] Die Anklage stützte sich auch auf verschiedenes Material, das nichts mit den Aussagen [des Bf.] zu tun hatte und in keinem Zusammenhang mit diesen stand, nämlich Aussagen von Zeugen, die Feststellungen der Ermittler, die vor seiner Verhaftung erlangten Sachbeweise und die Ergebnisse der medizinischen und psychiatrischen Einschätzungen. Dennoch enthielten die Aussagen, die der Bf. während seiner Befragungen im Polizeigewahrsam machte, [...] eine detaillierte Schilderung der Ereignisse des Tags des Mordes und sie wurden von ebenso detaillierten späteren Aussagen vervollständigt oder in Abrede gestellt und er leugnete nie, am Tatort anwesend gewesen zu sein oder einen Zeugen bedroht zu haben. Auch lieferte er spontan Informationen über C. L., die ihn tendenziell belasteten. Diese Aussagen lieferten den Ermittlern einen Rahmen, der die Anklage beeinflusst haben muss, selbst wenn sie schon vor der ersten Befragung des Bf. gewisse Beweise erlangt hatten.
(185) Was die Frage betrifft, ob diese Elemente die Beratung und letztendlich getroffene Entscheidung der Geschworenen beeinflussten, berücksichtigt der GH die Tatsache, dass die Anklageschrift von geringem Wert für das Verständnis des Spruchs der Geschworenen ist, weil sie vor den mündlichen Ausführungen verlesen wird, die notwendigerweise als Grundlage für die persönliche Überzeugung der Geschworenen dienen werden.
(186) [...] Die Geschworenen kamen zu dem Schluss, dass der Mord an C. L. geplant war, was insbesondere aufgrund der Aussagen des Bf. festgestellt werden könnte. Der GH misst diesem Punkt erhebliches Gewicht bei, da er zeigt, dass die vom Bf. in Abwesenheit eines Anwalts gemachten Aussagen ein integraler Bestandteil der Beweise waren, aufgrund derer der Spruch über seine Schuld gefällt wurde.
(187) Was die anderen Anklagepunkte, insbesondere den Hauptanklagepunkt betreffend die Ermordung von M. B. betrifft, stimmt der GH der Regierung dahingehend zu, dass sich die Geschworenen auf andere Beweise als die Aussagen des Bf. stützten, nämlich die übereinstimmenden und sich gegenseitig bestätigenden Zeugenaussagen von Jugendlichen, die am Tatort nur den Angeklagten und sein Opfer gesehen hatten [...], die vom Angeklagten gegenüber seinem Opfer ausgesprochenen Drohungen und die verschiedenen Schritte, die er zur Vorbereitung der Straftat gesetzt hatte.
(188) Allerdings bemerkt der GH aufgrund einer Prüfung des Protokolls der Verhandlung vom 1.2.2010, dass der Vorsitzende des Schwurgerichts den Geschworenen keine Belehrung darüber gab, welches Gewicht sie den verschiedenen Aussagen des Bf. bei ihrer Beratung zumessen sollten. Während die besonderen verfahrensrechtlichen Eigenschaften von Schwurgerichtsverfahren berücksichtigt werden müssen, bei denen Laienrichter eigenständig über die Schuld des Angeklagten entscheiden, weist der GH auf [...] die Bedeutung [...] hin, die Anleitungen und Belehrungen der Geschworenen durch den Vorsitzenden hinsichtlich der aufgeworfenen Rechtsfragen oder der Beweise zukommt. Solche Anleitungen oder Belehrungen können besonders wichtig sein, um es den Geschworenen zu ermöglichen, die Auswirkungen einzuschätzen, die Verfahrensmängel, zu denen es in der Ermittlungsphase gekommen sein mag, auf die Gesamtfairness des Verfahrens haben können. Trotz seiner Bemühungen, die Gesamtfairness des Verfahrens unter Beachtung der jüngeren Rechtsprechung des GH zu beurteilen, scheint der Kassationshof bei seiner Prüfung die Auswirkungen der Tatsache, dass die Geschworenen nicht über die Einzelheiten informiert wurden, die sie bei der Einschätzung der Bedeutung der in Abwesenheit eines Anwalts gemachten Aussagen des Bf. anleiten hätten können, nicht beachtet zu haben.
(189) Der GH ist daher der Ansicht, dass das völlige Fehlen jeglicher Anleitung oder Belehrung darüber, wie die Geschworenen die Aussagen des Bf. im Verhältnis zu den anderen Beweisen im Akt und ihren Beweiswert einschätzen sollten, [...] im vorliegenden Fall einen erheblichen Mangel darstellt.
Schlussfolgerung zur Gesamtfairness
(193) Unter neuerlicher Betonung der sehr strengen Prüfung, die anzuwenden ist, wenn die Einschränkung des Rechts auf einen Anwalt durch keine zwingenden Gründe gerechtfertigt wird, gelangt der GH zu dem Ergebnis, dass das Strafverfahren gegen den Bf. insgesamt betrachtet nicht die Verfahrensmängel heilte, zu denen es im Vorverfahren gekommen war [...].
(194) Der GH hält es für wichtig zu betonen [...], dass es nicht seine Aufgabe ist, als ein Gericht vierter Instanz zu handeln. Dennoch muss er bei einer [...] Einschätzung [der Gesamtfairness des Verfahrens] sorgfältig darauf achten, wie das innerstaatliche Verfahren durchgeführt wurde, und es ist ein sehr strenger Maßstab anzulegen, wenn die Einschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt nicht auf einem zwingenden Grund beruht. Im vorliegenden Fall ist es die Kombination der verschiedenen [...] Faktoren [...], die das Verfahren als Ganzes unfair machte.
Allgemeine Schlussfolgerung
(195) Folglich hat eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK stattgefunden (einstimmig; gemeinsames im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum der Richterinnen und Richter Yudkivska, Vucinic, Turkovic and Hüseynov).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung dar (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Salduz/TR v. 27.11.2008 (GK) = NL 2008, 348
Dayanan/TR v. 13.10.2009
Dvorski/HR v. 20.10.2015 (GK) = NLMR 2015, 412
Schatschaschwili/D v. 15.12.2015 (GK) = NLMR 2015, 503 = EuGRZ 2016, 511
Ibrahim u.a./GB v. 13.9.2016 (GK) = NLMR 2016, 423
Simeonovi/BG v. 12.5.2017 (GK) = NLMR 2017, 226
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 9.11.2018, Bsw. 71409/10, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2018, 511) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte abrufbar: http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-187802