Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.09.2021
Geschäftszahl
14Os96/21f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. September 2021 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Nordmeyer, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Dr. Setz-Hummel LL.M. sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin Mock in der Strafsache gegen Dr. ***** E***** und eine weitere Angezeigte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 2 St 24/21f der Staatsanwaltschaft Wels, über die Beschwerde des ***** W***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 23. Juni 2021, AZ 7 Bs 96/21y, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Linz die Beschwerde des ***** W***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Wels vom 20. Mai 2021, AZ 42 Bl 6/21x, mit dem sein (inhaltlich als solcher gewerteter) Antrag auf Fortführung des nach § 35c StAG beendeten Verfahrens zurückgewiesen worden war, als unzulässig zurück.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die dagegen gerichtete Beschwerde des Genannten war ebenso zurückzuweisen, weil das Gesetz kein Rechtsmittel gegen eine solche Entscheidung vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0140OS00096.21F.0914.000