Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.09.2010
Geschäftszahl
14Os132/10h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. September 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Reichly als Schriftführerin in der Strafsache gegen Tomislav A***** wegen des Verbrechens des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 zweiter und dritter Fall, Abs 4 Z 3 SMG und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 063 Hv 117/10a des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Grundrechtsbeschwerde des Angeklagten vom 23. August 2010 nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Grundrechtsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Gegen Tomsilav A***** ist beim Landesgericht für Strafsachen Wien ein - im Stadium der Hauptverhandlung befindliches - Verfahren wegen der Verbrechen des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 zweiter und dritter Fall, Abs 4 Z 3 SMG und nach § 28a Abs 1 fünfter Fall, Abs 4 Z 3 SMG anhängig, in dem sich der Angeklagte seit 5. April 2010 in Untersuchungshaft befindet (ON 20).
Rechtliche Beurteilung
Dessen selbst verfasste, von seiner Verteidigerin unterfertigte (ON 67 S 15, ON 76) Grundrechtsbeschwerde vom 23. August 2010, mit der der Beschwerdeführer eine Verletzung des Grundrechts auf persönliche Freiheit geltend macht, „weil die Voraussetzungen und Aufrechterhaltung der Haft, Tatverdacht und Haftgründe unrichtig beurteilt wurden und damit das Gesetz unrichtig angewendet wurde ...“, ist unzulässig.
Indem sie nämlich - zusammengefasst - allgemein behauptet, der Beschwerdeführer sei Opfer staatlich veranlasster unzulässiger Tatprovokation geworden, und sich weiters gegen die als gesetzwidrig erachtete Verfahrensführung des - nach dem Beschwerdestandpunkt parteilichen und voreingenommenen - Vorsitzenden des Schöffensenats in der am 11. August 2010 durchgeführten und auf unbestimmte Zeit vertagten Hauptverhandlung wendet, richtet sie sich nicht gegen eine - genau zu bezeichnende (§ 3 Abs 1 GRBG) - mit Grundrechtsbeschwerde anfechtbare strafgerichtliche Entscheidung oder Verfügung nach Ausschöpfung des Instanzenzugs (§ 1 Abs 1 GRBG).