Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.03.2017
Geschäftszahl
12Os166/16b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. März 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Adamowitsch als Schriftführerin in der Strafsache gegen Andreas E***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens des schweren Raubes nach §§ 15 Abs 1, 142 Abs 1, 143 Abs 1 zweiter Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Kevin S*****, die Berufungen der Angeklagten Richard M***** und Nico P***** sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Salzburg als Jugendschöffengericht vom 11. August 2016, GZ 64 Hv 67/16b-105, und über die Beschwerden der Angeklagten Kevin S*****, Richard M***** und Nico P***** sowie der Staatsanwaltschaft gegen Beschlüsse betreffend die Verlängerung einer Probezeit und die Anordnung von Bewährungshilfe nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerden werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Kevin S***** fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil, das auch rechtskräftige Schuld- und Freisprüche Mitangeklagter sowie verfehlt ins Urteil aufgenommene Beschlüsse auf Anordnung von Bewährungshilfe (RIS-Justiz RS0120887 [T3]) enthält, wurde Kevin S***** jeweils eines Verbrechens des Raubes nach § 142 Abs 1 StGB (B./II./) und des schweren Raubes nach §§ 15 Abs 1, 142 Abs 1, 143 Abs 1 zweiter Fall StGB (B./III./) schuldig erkannt.
Danach hat er in S***** und an anderen Orten (US 13) anderen Personen mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz fremde bewegliche Sachen weggenommen (B./II./) und wegzunehmen versucht (B./III./), und zwar:
B./II./ am 25. Jänner 2016 im einverständlichen Zusammenwirken mit Andreas E***** mit Gewalt gegen Luka T***** 100 Gramm Cannabiskraut, indem sie ihn zu Boden warfen, ihm mehrere massive Faustschläge ins Gesicht und gegen den Hinterkopf versetzten, und Kevin S***** dem Genannten, der durch Andreas E***** am Boden fixiert wurde, die Substanzen entriss;
B./III./ am 2. Mai 2015 in einverständlichem Zusammenwirken mit Andreas E***** und Nico P***** sowie unter Beteiligung (§ 12 dritter Fall StGB) des Michael V***** durch Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben, indem Kevin S***** eine von Andreas E***** zur Verfügung gestellte Schreckschusspistole in der Hand hielt, wobei er den Lauf der Schreckschusspistole zu Boden, jedoch in Richtung G***** zeigend, richtete „und Nico P*****, wobei beide Personen in Bundesheerkleidung bekleidet waren und angaben, einen Hausdurchsuchungs-befehl vollziehen zu müssen und einen Ausweis vorweisten“, „Cannabiskraut und/oder eine Indoorplantage in unbekanntem Wert“.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen auf § 281 Abs 1 Z 10a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten Kevin S***** schlägt fehl.
Gegenstand der Diversionsrüge (Z 10a) ist ausschließlich die rechtsfehlerhafte Nichtanwendung der Diversion (RIS-Justiz RS0119091, RS0119092). Dies ist – von (hier nicht relevierten) Feststellungsmängeln abgesehen – auf Basis des Urteilssachverhalts unter Beachtung der Notwendigkeit des kumulativen Vorliegens der Diversionsvoraussetzungen – hier insbesondere des Fehlens schwerer Schuld (vgl § 19 Abs 2 JGG iVm § 7 Abs 2 Z 1 JGG [dazu Schroll in WK2 JGG § 7 Rz 13 ff]) – methodengerecht darzulegen (RIS-Justiz
RS0124801).
Diesen Erfordernissen entspricht die Beschwerde mit der pauschalen Behauptung mangelnder Schuldschwere nicht. Denn das Rechtsmittel setzt sich in keiner Weise mit den Konstatierungen auseinander, wonach bei den Kevin S***** angelasteten Raubfakten einerseits massive Gewalt (B./II./), andererseits eine Waffe (B./III./) zum Einsatz gelangten und beiden Angriffen eine geplante arbeitsteilige Vorgehensweise zugrunde lag (US 13 f).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufungen und die (zum Teil implizierten) Beschwerden folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO).
Die Kostenentscheidung gründet auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0120OS00166.16B.0302.000