Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.03.2023
Geschäftszahl
10ObS76/22g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Hofrat Mag. Ziegelbauer als Vorsitzenden sowie die Hofrätin Dr. Faber und den Hofrat Mag. Schober (Senat gemäß § 11a Abs 3 ASGG) als weitere Richter in der Sozialrechtssache der klagenden Partei D*, vertreten durch die Hopmeier Wagner Kirnbauer Rechtsanwälte OG in Wien, gegen die beklagte Partei Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau, 1081 Wien, Josefstädter Straße 80, vertreten durch Dr. Hans Houska, Rechtsanwalt in Wien, wegen Kostenübernahme, über den Ergänzungsantrag der klagenden Partei den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Ergänzungsantrag vom 27. Februar 2023 wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
[1] 		Mit Urteil vom 17. Jänner 2023 gab der Oberste Gerichtshof zu 10 ObS 76/22g der Revision des Klägers nicht Folge und sprach aus, dass er die Kosten des Revisionsverfahrens selbst zu tragen habe. In der Begründung der Entscheidung führte der Oberste Gerichtshof aus, dass ein Kostenersatz nach Billigkeit mangels aktenkundiger Angaben zu den Einkommens- und Vermögensverhältnissen ausscheide.
[2] 		Mit Ergänzungsantrag vom 27. Februar 2023 begehrt der Kläger nunmehr, das Urteil um einen Kostenausspruch nach Billigkeit zu ergänzen. Ein solcher Ausspruch wäre sehr wohl möglich gewesen, weil sich sein Einkommen anhand der aus den Akten ersichtlichen Parameter (Behörde, Tätigkeit, Dienstgrad, Dienstdauer udgl) aus dem Gesetz hätte ableiten lassen.
Rechtliche Beurteilung
[3] 		Der Antrag ist unzulässig.
[4] 		Nach dem klaren Wortlaut des § 423 ZPO und der darauf beruhenden ständigen Rechtsprechung kommt eine Ergänzung des Urteils nur dann in Betracht, wenn das Gericht versehentlich einen Anspruch übergangen oder über die Prozesskosten nicht oder nur unvollständig erkannt hat (RIS-Justiz RS0041531). Eine unvollständige Erledigung liegt hier nicht vor und wird vom Kläger auch nicht behauptet.
[5] 		In Wahrheit erachtet der Kläger nur die für die Ablehnung des Kostenzuspruchs herangezogene Begründung – wonach es grundsätzlich Sache des Versicherten ist, die Voraussetzungen für einen Kostenersatzanspruch nach Billigkeit darzulegen, es sei denn, diese ergeben sich aus den Akten – als unrichtig und strebt inhaltlich die Abänderung der Kostenentscheidung an. Dafür ist die Urteilsergänzung nicht vorgesehen. Ein darauf gerichteter Ergänzungsantrag ist mangels Rechtsgrundlage zurückzuweisen (3 Ob 42/20b).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:010OBS00076.22G.0321.000