Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
20.12.2004
Geschäftszahl
Bsw50385/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Makaratzis gegen Griechenland, Urteil vom 20.12.2004, Bsw. 50385/99.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 3 EMRK, Art. 13 EMRK - Exzessiver Waffengebrauch durch Polizisten.
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der Pflicht des Staates, das Recht auf Leben zu schützen (12:5 Stimmen).
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der Untersuchungspflicht (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK (15:2 Stimmen).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK (16:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: EUR 15.000,  für immateriellen Schaden (15:2 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am Abend des 13.9.1995 fuhr der Bf. mit seinem PKW in der Nähe der amerikanischen Botschaft in Athen trotz roter Ampel über eine Kreuzung. Da er auf die Aufforderung einer Polizeistreife, anzuhalten, nicht reagierte, nahm diese die Verfolgung auf. Es kam zu einer Verfolgungsjagd durch das Stadtgebiet, an der sich zahlreiche Fahrzeuge der Polizei beteiligten. Nachdem der Bf. mit einigen unbeteiligten Fahrzeugen kollidiert war, wobei zwei Personen verletzt wurden, und er fünf Straßensperren durchbrochen hatte, begannen die Polizeibeamten, auf das Fahrzeug zu schießen.
Schließlich hielt der Bf. bei einer Tankstelle an, stieg jedoch nicht aus seinem Wagen. Inzwischen befanden sich über 30 Beamte am Ort des Geschehens. ­Die Polizisten gaben weitere Schüsse ab, feuerten aber wegen der Gefahr einer Explosion der Treibstofftanks nur in die Luft. Schließlich wurde der Bf. von einem der Polizisten aus dem Auto gezogen und verhaftet. Da er Schussverletzungen am rechten Arm, dem rechten Fuß, dem Gesäß und dem Brustkorb aufwies, wurde er sofort in ein Krankenhaus gebracht. Dort wurde eine Kugel aus seinem Fuß entfernt, eine weitere steckt bis heute in seinem Gesäß. Der psychische Gesundheitszustand des Bf., der schon vor diesem Vorfall angegriffen war, verschlechterte sich seither signifikant. Die Polizei konnte bei der folgenden Untersuchung der Amtshandlung 29 an dem Vorfall beteiligte Beamte identifizieren. Es waren außerdem noch weitere Polizisten vor Ort, die aus eigenem Antrieb eingeschritten waren und den Tatort wieder verlassen hatten, ohne sich zu identifizieren oder ihre Waffen abzugeben. Aufgrund der Untersuchung von 33 Schusswaffen, drei Kugeln und des Fahrzeugs des Bf. wurde festgestellt, dass dieses von 16 Projektilen getroffen worden war. Die Kugeln, durch die der Bf. verletzt worden war, konnten jedoch keiner der untersuchten Waffen zugeordnet werden. Gegen jene sieben Beamte, aus deren Waffen Schüsse abgegeben worden waren, wurde Anklage wegen schwerer Körperverletzung und unbefugtem Waffengebrauch erhoben. Das Strafgericht Athen sprach alle sieben Angeklagten frei. Bezüglich des ersten Anklagepunktes stellte es fest, es sei nicht bewiesen, dass die Verletzungen des Bf. durch die Angeklagten verursacht worden seien. Zwar seien im Inneren des Fahrzeugs Kugeln gefunden worden, die aus den Waffen von zwei der Angeklagten abgefeuert worden wären, es stehe jedoch nicht fest, dass diese eine Verletzung verursacht hätten. Es wäre anzunehmen, dass die Verletzungen des Bf. durch nicht identifizierte Polizisten verursacht wurden, die aus eigenem Antrieb eingeschritten waren und sich nach der Verhaftung des Bf. vom Ort der Amtshandlung entfernt hatten, ohne sich bei der Einsatzleitung zu melden.
Zur Anklage wegen unbefugten Waffengebrauchs stellte das Gericht fest, die Polizisten hätten ihre Waffen nur eingesetzt, um ein Fahrzeug zum Stehen zu bringen, dessen Fahrer sie mit gutem Grund für einen gefährlichen Straftäter gehalten hatten.
Gegen dieses Urteil stand dem Bf. kein Rechtsmittel zur Verfügung. Der Bf. wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe von 40 Tagen verurteilt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Der Bf. bringt vor, die ihn verfolgenden Polizisten hätten durch ihren exzessiven Waffengebrauch sein Leben in Gefahr gebracht. Des Weiteren macht er geltend, die Behörden hätten es verabsäumt, eine angemessene und ausreichende Untersuchung des Vorfalls durchzuführen.
1.) Zur Feststellung des Sachverhalts:
Wie der GH feststellt, liegen unterschiedliche Darstellungen des Sachverhalts vor. Da jedoch die Tatsachen vom Strafgericht Athen festgestellt wurden und dem GH nichts vorliegt, was diese Feststellungen in Frage stellen würde, wird er den Fall auf dieser Basis prüfen.
2.) Zur Anwendbarkeit von Art. 2 EMRK:
Die gegen den Bf. eingesetzte Gewalt war im Ergebnis nicht tödlich. Dies schließt jedoch nicht von vornherein die Prüfung der Beschwerde unter Art. 2 EMRK aus.
Wie die bisherige Rspr. zeigt, kann eine physische Misshandlung durch staatliche Organe, die keinen Todesfall zur Folge hat, nur in Ausnahmefällen eine Verletzung von Art. 2 EMRK begründen. In beinahe allen Fällen einer Misshandlung durch Soldaten oder Polizisten wird eine Beschwerde eher unter Art. 3 EMRK zu prüfen sein. Im vorliegenden Fall hat der GH zu prüfen, ob die gegen den Bf. eingesetzte Gewalt potentiell tödlich war und welche Auswirkungen das Verhalten der Beamten nicht nur auf seine körperliche Unversehrtheit hatte, sondern auch auf jene Interessen, auf deren Schutz das Recht auf Leben abzielt.
Es ist unbestritten, dass der Bf. von Polizisten in großer Zahl verfolgt wurde, die wiederholt Gebrauch von ihren Waffen machten. Wie aus den vorliegenden Beweismitteln klar hervorgeht, wurden die Schusswaffen eingesetzt, um das Fahrzeug des Bf. fahruntauglich zu machen und seine Festnahme zu bewirken. Der Waffengebrauch diente damit einem jener Zwecke, die nach Art. 2 Abs. 2 EMRK den Einsatz von tödlicher oder lebensgefährlicher Gewalt rechtfertigen. Was eine Misshandlung iSv. Art. 3 EMRK betrifft, kann aus dem Verhalten der Polizisten keine Absicht abgeleitet werden, dem Bf. Schmerzen oder Leid zuzufügen oder ihn zu erniedrigen.
Der GH anerkennt das Vorbringen der Regierung, die Polizisten hätten nicht die Absicht gehabt, den Bf. zu töten. Dennoch war es ein Zufall, dass er nicht getötet wurde. Sein Fahrzeug wurde von 16 Kugeln durchlöchert, die zum Teil eine horizontale oder aufwärts weisende Flugbahn in der Höhe des Fahrers aufwiesen. Der Bf. erlitt mehrere Schussverletzungen, deren Schwere außer Streit steht. Angesichts dieser Umstände und insbesondere der Art und Schwere der Gewaltanwendung gelangt der GH zu dem Ergebnis, dass   unabhängig
davon, ob ihn die Polizei töten wollte oder nicht   der Bf. Opfer
eines Verhaltens wurde, das schon seiner Art nach sein Leben gefährdete, auch wenn er es schließlich überlebte. Art. 2 EMRK ist daher anwendbar.
3.) Zur behaupteten Verletzung der positiven Verpflichtung zum gesetzlichen Schutz des Rechts auf Leben:
Wie schon der Text des Art. 2 EMRK zeigt, kann der Einsatz tödlicher Gewalt durch Polizisten unter Umständen gerechtfertigt sein. Art. 2 EMRK gewährt jedoch keine unbeschränkte Vollmacht. Unregulierte und willkürliche Handlungen staatlicher Organe sind mit einem wirksamen Schutz der Menschenrechte nicht vereinbar. Polizeioperationen müssen daher nicht nur im innerstaatlichen Recht vorgesehen sein, auch ihre Durchführung muss im Rahmen eines Systems wirksamer Sicherungen gegen Willkür und Machtmissbrauch ausreichend geregelt sein. Vor diesem Hintergrund muss der GH im vorliegenden Fall nicht nur prüfen, ob der Einsatz lebensgefährlicher Gewalt legitim war, sondern auch, ob der Einsatz in einer Art und Weise geregelt und organisiert war, die jede Gefährdung des Lebens des Bf. so weit als möglich minimierte.
Der polizeiliche Waffengebrauch wurde durch das Gesetz Nr. 93/1943 geregelt, das aus der Zeit der deutschen Okkupation Griechenlands während des Zweiten Weltkriegs stammt. Dieses Gesetz sah ein weites Spektrum von Situationen vor, in denen ein Polizeibeamter von einer Schusswaffe Gebrauch machen konnte, ohne für die Folgen haftbar zu sein. Ein 1991 erlassenes Dekret des Präsidenten erlaubte den Waffengebrauch in den im Gesetz Nr. 93/1943 genannten Fällen nur noch, wenn er  unbedingt notwendig ist und wenn alle gelinderen Mittel ausgeschöpft wurden . Das griechische Recht kannte weder weitere Bestimmungen über den Einsatz von Waffengewalt noch enthielt es Richtlinien über die Planung und Kontrolle von Polizeieinsätzen (Anm.: Der Gebrauch von Schusswaffen durch Polizeibeamte wurde inzwischen durch das am 24.7.2003 in Kraft getretene Gesetz Nr. 3169/2003 mit dem erklärten Ziel, den internationalen Menschenrechtsstandards zu entsprechen, neu geregelt.). Diese gesetzlichen Rahmenbedingungen scheinen nicht ausreichend, um das Recht auf Leben in jenem Grad zu schützen, der in heutigen demokratischen Gesellschaften Europas erforderlich ist. Im vorliegenden Fall war ein Einschreiten der Polizeibeamten durch das Verhalten des Bf., der durch seine Fahrt durch das Stadtzentrum Athens das Leben von unbeteiligten Personen und Polizisten gefährdete, geboten. Zu bedenken ist auch das damals herrschende Klima erhöhter Alarmbereitschaft, das durch zahlreiche Anschläge auf ausländische Vertretungen in Griechenland bedingt war. Dies trug ebenso wie die Tatsache, dass sich der Vorfall nachts und in der Nähe der amerikanischen Botschaft ereignete, dazu bei, dass die Beamten den Bf. als größere Bedrohung ansahen.1
Die Polizisten konnten daher vernünftigerweise die Notwendigkeit eines Waffengebrauchs annehmen, um die vom Verhalten des Bf. ausgehende Gefahr zu neutralisieren. Auch wenn sich später herausstellte, dass der Bf. unbewaffnet und kein Terrorist war, anerkennt der GH, dass der Einsatz von Gewalt gegen ihn auf wohlbegründeten Annahmen beruhte.
Wenn auch die Anwendung lebensgefährlicher Gewalt als solche als mit Art. 2 EMRK vereinbar angesehen werden kann, ist doch der chaotische Ablauf des Einsatzes zu berücksichtigen. Dieser wirft ernsthafte Fragen bezüglich der Organisation der Amtshandlung auf. Die Polizeizentrale gab zwar über Funk Anweisungen an einige Polizisten, die ausdrücklich angefordert worden waren, doch einige Beamte kamen ihren Kollegen aus eigenem Antrieb zu Hilfe, ohne irgendwelche Anweisungen erhalten zu haben. Das Fehlen klarer Kommandostrukturen ist ein Faktor, der zu einer Erhöhung des Risikos eines unberechenbaren Waffengebrauchs beitragen musste.
Der GH übersieht nicht, dass es sich um eine Operation handelte, die nicht geplant werden konnte. Ihr chaotischer Ablauf ist dennoch primär auf das Fehlen angemessener Strukturen zurückzuführen. Das Rechtssystem bot den Beamten keine klaren Richtlinien für den Einsatz von Gewalt. Es war daher unvermeidbar, dass die Polizisten, die den Bf. verfolgten und schließlich festnahmen, einen größeren Handlungsspielraum hatten und unüberlegte Handlungen setzen konnten, die sie wahrscheinlich nicht an den Tag gelegt hätten, wenn sie in den Genuss eines ausreichenden Trainings und entsprechender Anweisungen gekommen wären. Das Fehlen klarer Richtlinien kann auch erklären, warum einige Polizisten an dem Einsatz teilnahmen, ohne sich bei einem zentralen Kommando zu melden.
Griechenland hat somit nicht alles vernünftigerweise zu Erwartende unternommen, um seiner Verpflichtung nach Art. 2 Abs. 1 EMRK, das Recht auf Leben gesetzlich zu schützen, nachzukommen. Der Bf. ist daher Opfer einer Verletzung von Art. 2 EMRK (12:5 Stimmen; Sondervotum von Richter Wildhaber, gefolgt von Richter Kovler und Richterin Mularoni; Sondervotum von Richterin Tsatsa-Nikolovska, gefolgt von Richterin Straznicka). Eine Prüfung der lebensgefährlichen Gewaltanwendung durch die Polizei unter Art. 2 Abs. 2 EMRK ist angesichts dieser Feststellung nicht notwendig.
4.) Zum behaupteten Fehlen einer ausreichenden Untersuchung:
Die durchgeführte Untersuchung der Amtshandlung weist schwerwiegende Versäumnisse auf. Der GH misst insbesondere dem Versäumnis großes Gewicht bei, alle beteiligten Polizisten zu identifizieren. Da einige von ihnen den Ort des Geschehens verließen, ohne sich zu melden oder ihre Waffen abzugeben, wurden nicht alle eingesetzten Waffen untersucht. Die Behörden unternahmen offensichtlich keine Bemühungen festzustellen, wer diese Polizisten waren. Bemerkenswert ist auch, dass nur drei Projektile sichergestellt wurden.
Diese Versäumnisse hinderten das Gericht an einer vollständigen Rekonstruktion des Vorfalls. Da es die Behörden somit verabsäumten, eine effektive Untersuchung des Vorfalls durchzuführen, liegt auch unter diesem Gesichtspunkt eine Verletzung von Art. 2 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 3
EMRK (15:2 Stimmen; Sondervotum von Richterin Tsatsa-Nikolovska,
gefolgt von Richterin Straznicka).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK (16:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Tsatsa-Nikolovska).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 15.000,  für immateriellen Schaden (15:2 Stimmen; Sondervotum von Richter Wildhaber, gefolgt von Richterin Mularoni).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann/GB v. 27.9.1995, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233.
Kaya/TR v. 19.2.1998, NL 1998, 64.
Rehbock/SLO v. 28.11.2000, NL 2000, 230.
Ilascu u.a./MD & RUS v. 8.7.2004, NL 2004, 174.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 20.12.2004, Bsw. 50385/99, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 6) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_1/Makaratzis.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.