Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.06.2020
Geschäftszahl
15Os57/20a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 5. Juni 2020  durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und Dr. Mann in Gegenwart der Schriftführerin Mag. Walter LL.M., LL.M. BA, in der Maßnahmenvollzugssache des G***** S*****, AZ 19 BE 81/19m des Landesgerichts Krems an der Donau, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 31. März 2020, AZ 20 Bs 69/20y, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien der Beschwerde des G***** S***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems an der Donau vom 17. Jänner 2020, GZ 19 BE 81/19m-7, mit dem die bedingte Entlassung des Genannten aus dem Vollzug einer vorbeugenden Maßnahme nach § 21 Abs 2 StGB abgelehnt worden war, nicht Folge.
Seine dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil gegen Entscheidungen des Oberlandesgerichts als Beschwerdegericht kein weiterer Rechtszug vorgesehen ist (§ 89 Abs 6 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0150OS00057.20A.0605.000