Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.06.2015
Geschäftszahl
11Os58/15m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. Juni 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Mag. Fürnkranz und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Ableidinger als Schriftführerin in der Strafsache gegen Helga B***** wegen des Vergehens des schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 2 StGB über die Beschwerde des Rudolf R***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz vom 5. März 2015, AZ 1 Bs 26/15f (ON 8 in 74 Bl 103/14d des Landesgerichts Klagenfurt), nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Graz die Beschwerde des Rudolf R***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Klagenfurt vom 26. Jänner 2015, GZ 74 Bl 103/14d-6, mit welchem der Antrag des Beschwerdeführers auf Fortführung des Verfahrens gegen Helga B***** wegen §§ 146, 147 Abs 2 StGB zurückgewiesen worden war, gemäß § 196 Abs 2 erster Satz StPO zurück (ON 8 im Bl-Akt).
Die dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil die Strafprozessordnung gegen solche Entscheidungen kein Rechtsmittel vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0110OS00058.15M.0602.000