Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.04.1990
Geschäftszahl
1Nd7/90 (1Nd8/90)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schubert als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann und Dr. Graf als weitere Richter über die Verfahrenshilfeanträge
1. der K*** Hotel Gesellschaft mbH i.L., vertreten durch Ing. Herbert O***, Pensionist, Griesgasse 8, 8020 Graz (8 a Nc 17/90 des Landesgerichtes Salzburg),
2. des Ing. Herbert O***, Pensionist, Griesgasse 8, 8020 Graz (8 a Nc 18/90 des Landesgerichtes Salzburg), je gegen die R*** Ö***, vertreten durch die Finanzprokuratur, Singerstraße 17-19, 1010 Wien, wegen
S 1,001.252,-- s.A., den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Entscheidung über die beiden Anträge und für ein allfälliges weiteres Verfahren wird gemäß § 9 Abs. 4 AHG das Landesgericht für ZRS Wien als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Ing. Herbert O*** begehrt als Liquidator der Erstantragstellerin sowie im eigenen Namen Verfahrenshilfe zur Erhebung von Amtshaftungsklagen gegen die R*** Ö***, weil Richter des Landesgerichtes Salzburg als Konkursgerichtes und der seinerzeitige Masseverwalter im Konkurs der Erstantragstellerin (S 36/84 des Landesgerichtes Salzburg) u.a. durch schuldhafte und rechtswidrige Handhabung der Postsperre den Antragstellern den geltend gemachten Schaden zugefügt hätten.
Rechtliche Beurteilung
Da die Voraussetzungen des § 9 Abs. 4 AHG hier vorliegen und diese Bestimmung auch schon im Verfahren um Gewährung der Verfahrenshilfe anzuwenden ist (1 Nd 11/89 ua.), ist für die Behandlung der beiden Rechtssachen das - im Sinne des § 9 Abs. 4 AHG nicht betroffene - Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien als zuständig zu bestimmen.