Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.12.2017
Geschäftszahl
15Ns91/17a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. Dezember 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski  in der Strafsache gegen Michel B***** wegen des Vergehens der schweren Körperverletzung nach §§ 83 Abs 1, 84 Abs 1 StGB idF BGBl 1987/605 und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 125 Hv 144/16m des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wurde nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
In dem Umstand, dass sich der Angeklagte „offensichtlich seit Sommer 2016 durchgehend in der Obdachlosenszene in Linz“ befindet (vgl die Anregung der Delegierung durch das Landesgericht für Strafsachen Wien ON 45), ist kein wichtiger Grund für eine Delegierung nach § 39 Abs 1 StPO zu erblicken, zumal mehrere Zeugen ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Wien haben (vgl RIS-Justiz RS0053539).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0150NS00091.17A.1207.000