Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.12.2017
Geschäftszahl
12Os138/17m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Dezember 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Schuber als Schriftführer in der Strafsache gegen Hüseyin T***** wegen des Verbrechens der absichtlichen schweren Körperverletzung nach §§ 15 Abs 1, 87 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Leoben als Schöffengericht vom 14. Juli 2017, GZ 10 Hv 29/17m-36, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Hüseyin T***** des Verbrechens der absichtlichen schweren Körperverletzung nach §§ 15 Abs 1, 87 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er am 19. Februar in B***** Hüseyin O***** eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs 1 StGB) absichtlich zuzufügen versucht, indem er mit einem Klappmesser mit 9 cm langer Klinge in die Leistenregion des linken Oberschenkels des Opfers stach, was eine Stichverletzung im Bereich der linken Leiste zur Folge hatte.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus § 281 Abs 1 Z 5 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten schlägt fehl.
Der Schöffensenat verneinte das Vorliegen der  Voraussetzungen einer Notwehrüberschreitung aus asthenischem Affekt gemäß § 3 Abs 2 StGB im Hinblick darauf, dass der Angeklagte den Messerstich aus „Zorn bzw Wut“ im Sinn eines sthenischen Affektzustands auf das Opfer setzte. Diese Urteilsannahme stützte das erkennende Gericht  im Wesentlichen auf die „konkrete Vorgehensweise, insbesondere die Wucht des Einstichs“ (US 21), sowie darauf, dass der Angeklagte auf Hüseyin O***** aufgrund einer „gescheiterten Geschäftsbeziehung, des getrübten Verhältnisses“ und der „familiären Situation“ wütend war (US 19).
Soweit der Beschwerdeführer diese tatrichterlichen Erwägungen auf Basis eigenständiger Bewertung der Verfahrensergebnisse bezweifelt und hierfür auch die angenommene Notwehrsituation ins Treffen führt, bekämpft er bloß die Beweiswürdigung des Schöffensenats nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung.
Die als übergangen gerügten (Z 5 zweiter Fall) Ausführungen des medizinischen Sachverständigen, wonach die vom Einstich betroffene Körperregion einem eindringenden Messer keinen „nennenswerten Widerstand“ entgegensetzt und es nachvollziehbar sei, dass das Opfer nur ein „Warmwerden“, nicht aber den Stich selbst verspürt habe (ON 35 S 28), stehen der Annahme eines wuchtigen Stichs nicht entgegen und bedurften demgemäß keiner Erörterung in den gedrängt abzufassenden (§ 270 Abs 2 Z 5 StPO) Urteilsgründen.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher – in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur – bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0120OS00138.17M.1214.000