Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.05.2003
Geschäftszahl
11Os65/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. Mai 2003 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Zehetner, Dr. Danek und Dr. Schwab als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Mayer als Schriftführer, in der Strafsache gegen Otto A***** wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB, AZ 7 U 167/98g des Bezirksgerichtes Tulln, über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluss des Landesgerichtes St. Pölten als Beschwerdegericht vom 26. August 2002, AZ 22 Bl 46/02 (ON 49 des U-Aktes), in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wurde der Beschwerde des Verurteilten Otto A***** gegen den Beschluss des Bezirksgerichtes Tulln vom 23. Mai 2002, GZ 7 U 167/98g-45, mit dem sein Antrag auf Wiederaufnahme des Strafverfahrens abgewiesen worden war, nicht Folge gegeben.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Verurteilten erhobene Beschwerde ist unzulässig, weil im Gegenstand ein weiterer Rechtszug an den Obersten Gerichtshof im Gesetz nicht vorgesehen ist.