Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.01.2013
Geschäftszahl
15Ns2/13g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Jänner 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Univ.-Doz. Dr. Wolfgang L***** wegen des Vergehens der Verleumdung nach § 297 Abs 1 StGB, AZ 32 U 52/12f des Bezirksgerichts Döbling, über den Antrag des Beschuldigten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Innsbruck delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.