Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
12.01.2006
Geschäftszahl
Bsw26111/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Mizzi gegen Malta, Urteil vom 12.1.2006, Bsw. 26111/02.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK - Bestreitung der gesetzlichen Vaterschaftsvermutung.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 1 und Art. 8 EMRK
(einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  5.000,  für immateriellen
Schaden, €  40.000,  für Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1963 heiratete der Bf. X. 1966 wurde diese schwanger. Der Bf. wusste von der Schwangerschaft seiner Ehefrau. Im März 1967 trennten sich der Bf. und X. Am 4.7.1967 gebar X. eine Tochter. Der Bf. hatte Zweifel an der Vaterschaft und wollte einen Bluttest durchführen lassen. Der Bluttest wurde durch die Mutter verweigert. Der Bf. wurde als der natürliche Vater seiner Tochter eingetragen, distanzierte sich aber komplett von ihr. 1972 wurde die Ehe annulliert. 1993 meldete sich die Tochter bei ihm und bot an, sich einem Bluttest zu unterziehen. Dieser ergab, dass der Bf. nicht ihr Vater sei. Am 1.11.1996 beantragte der Bf. vor dem Zivilgericht (First Hall) die Feststellung, dass er unabhängig von den gesetzlichen Bestimmungen (Anm.: Nach Art. 70 und Art. 72 Zivilgesetzbuch war eine Klage auf Nichtanerkennung zulässig, wenn der Ehemann beweisen konnte, dass sowohl ein Ehebruch durch die Ehefrau als auch eine Verheimlichung der Geburt vorlag. Durch die Novelle 1993 wurden diese Bestimmungen geändert. Demnach genügte nach Art. 70 Abs. 1 lit. d Zivilgesetzbuch der Beweis des Ehebruchs sowie irgendeiner anderen Tatsache, die eine Vaterschaft ausschloss, um eine Klage auf Bestreitung der Vaterschaft einzubringen. Art. 73 Zivilgesetzbuch legt jedoch fest, dass diese Klage innerhalb von sechs Monaten ab dem Tag der Geburt eingebracht werden muss.) das Recht habe, eine Klage auf Bestreitung der Vaterschaft einzubringen. Das Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens schließe auch das Recht ein, dass Familienbeziehungen durch biologische Sicherheit und nicht durch eine gesetzliche Vermutung, die im Widerspruch zur Wirklichkeit stehe, geregelt würden. Das Fehlen jedes dahingehenden Rechtsmittels verletze Art. 8 EMRK, wie vom GH im Fall Kroon u.a./NL festgestellt worden sei. Mit Urteil vom 30.5.1997 gab das Zivilgericht dem Antrag des Bf. statt. Der Generalstaatsanwalt legte gegen dieses Urteil ein Rechtsmittel beim Verfassungsgericht ein. Mit Urteil vom 15.1.2002 hob dieses die angefochtene Entscheidung auf. Zur Begründung führte es an, dass zwischen dem Interesse am Vorrang der biologischen und wissenschaftlichen Sicherheit gegenüber den gesetzlichen Vermutungen und den gleichwertig gültigen Prinzipien und Werten   wie den Interessen der Nachkommen, der Identität der Kernfamilie und der Stabilität der Gesellschaft   ein Ausgleich stattfinden müsse. Dies rechtfertigte das Recht des Staats, innerhalb eines Ermessensspielraums der Ausübung der Vaterschaftsklage gewisse Beschränkungen aufzuerlegen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht), Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) und Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) in Verbindung mit Art. 6 und Art. 8 EMRK auf Grund der Unanfechtbarkeit der gesetzlichen Vaterschaftsvermutung.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der Bf. bringt vor, dass er keine Möglichkeit hatte, bei einem innerstaatlichen Gericht eine Klage auf Bestreitung der Vaterschaft einzubringen.
1. Zur Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK:
In Anbetracht der vorliegenden wissenschaftlichen Beweise kann nicht gesagt werden, dass die Behauptungen des Bf., er sei nicht der Vater, jeglicher Grundlage entbehre. Sein Anspruch, die Vaterschaft zu bestreiten, war zumindest vertretbar. Das Gerichtsverfahren, das er ernsthaft und aus ehrbaren Gründen anstrengen wollte, wäre für seine Rechte direkt entscheidend gewesen.
Der Bf. behauptet nicht, dass die Geburt vor ihm verheimlicht worden sei. Die Tatsache, dass ihn die Verjährungsfrist daran hinderte, von der Novelle 1993 zu profitieren, schließt das Vorhandensein dieses Rechts nicht aus und war daher nur eine prozessuale Voraussetzung für den Zugang zu den innerstaatlichen Gerichten.
2. Zum Vorliegen eines Eingriffs:
Es ist richtig, dass der Bf. Klage   mit der er die Erklärung begehrte, trotz der Bestimmungen des Zivilgesetzbuchs das Recht zu haben, eine Vaterschaftsklage zu erheben   beim Zivilgericht einreichen konnte. Die positive Entscheidung des Zivilgerichts wurde jedoch vom Verfassungsgericht aufgehoben. Der Zugang zu einem Gericht in der Form, dass nur das Recht besteht eine vorbereitende Frage zu stellen, kann nicht als ausreichend angesehen werden, um in Bezug auf die Rechtsstaatlichkeit in einer demokratischen Gesellschaft den Schutz des Rechts auf Zugang zu einem Gericht zu sichern. Durch die einschlägigen Bestimmungen des Zivilgesetzbuchs in Verbindung mit der Weigerung des Verfassungsgerichts, dem Bf. die Erlaubnis der Erhebung einer Vaterschaftsklage zu gewähren, wurde ihm die Möglichkeit entzogen, eine gerichtliche Feststellung seines Vorbringens, er sei nicht der Vater, herbeizuführen. Es liegt somit ein Eingriff in das Recht auf Zugang zu einem Gericht vor.
3. Zum gesetzlich verfolgten Ziel:
Der GH ruft in Erinnerung, dass Verjährungsfristen unzweifelhaft das Ziel verfolgen, das Funktionieren des Rechtswesens und das Prinzip der Rechtssicherheit sicherzustellen. Darüber hinaus können sie die Interessen des Kindes schützen, das ein Recht darauf hat, ohne unnötige Verzögerung Sicherheit bezüglich seiner persönlichen Identität zu erhalten.
4. Zur Verhältnismäßigkeit:
Der GH hat bereits in anderen Fällen festgestellt, dass unter bestimmten Umständen Verjährungsfristen für Vaterschaftsklagen den Interessen der Rechtssicherheit und den Interessen des Kindes dienen können. Daher sind die daraus folgenden Beschränkungen des Rechts des vermuteten Vaters auf Zugang zu einem Gericht an sich mit der EMRK nicht unvereinbar. Jedoch sollten die fraglichen Bestimmungen oder deren Anwendung die Parteien nicht hindern, einen vorhandenen Rechtsbehelf anzuwenden. Die praktische Unmöglichkeit der Bestreitung der Vaterschaft vom Tag der Geburt der Tochter an bis heute hat das Recht des Bf. auf Zugang zu einem Gericht in seinem Kern beeinträchtigt. Dies stellte für ihn eine exzessive Bürde dar, folglich fand kein gerechter Ausgleich zwischen seinem legitimen Interesse an einer gerichtlichen Entscheidung über die vermutete Vaterschaft und dem Schutz der Rechtssicherheit und den Interessen anderer in diesen Fall involvierter Personen statt. Daher stellt der GH fest, dass eine Verletzung des durch Art. 6 Abs. 1 EMRK garantierten Rechts auf Zugang zu einem Gericht vorliegt (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. behauptet, dass die gesetzliche Vermutung der Vaterschaft des Ehemanns in Verbindung mit dem Fehlen jeglicher innerstaatlicher Rechtsbehelfe, mit denen er diese anfechten hätte können, sein Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens verletzt habe. Der Bf. bestreitet nicht, dass eine Möglichkeit, eine Vaterschaftsklage einzubringen, gesetzlich nicht vorgesehen war.
Die Ergebnisse des Bluttests zeigen, dass der Bf. nicht der Vater ist. Jedoch hatte er niemals die Möglichkeit, die fraglichen Test­ergebnisse durch ein Gericht überprüfen zu lassen. Erst durch den Wegfall der Bedingung der Verheimlichung der Geburt durch die Novelle 1993 hätte der Bf. die Möglichkeit gehabt, eine Vaterschaftsklage durch Beweis des Ehebruchs und des wissenschaftlichen Tests anzustrengen, wenn es ihm möglich gewesen wäre, diese innerhalb von sechs Monaten nach der Geburt seiner Tochter einzubringen. Offensichtlich war die einzige Möglichkeit, Abhilfe zu schaffen, die Einreichung einer Verfassungsbeschwerde mit dem Ziel einer Erklärung, dass er trotz der Bestimmungen des Zivilgesetzbuchs das Recht habe, eine Vaterschaftsklage einzubringen. Wenn das Zivilgericht und das Verfassungsgericht dieser Klage stattgeben hätten, wären die Interessen des Bf. geschützt worden. Dennoch wurde dieser Antrag zurückgewiesen und der Bf. hatte niemals die Möglichkeit zur Einleitung einer Erfolg versprechenden Klage auf Bestreitung der Vaterschaftsvermutung.
Der GH ist nicht vom Argument der Regierung überzeugt, dass diese radikale Beschränkung des Rechts des Bf. in einer demokratischen Gesellschaft notwendig sei. Insbesondere wurde nicht gezeigt, warum die Gesellschaft als Ganze davon profitieren würde. Das potentielle Interesse der Tochter, die soziale Realität als Kind des Bf. zu genießen, kann das legitime Recht des Bf., zumindest eine Gelegenheit der Vaterschaftsbestreitung zu einem Kind, das nach wissenschaftlichen Beweisen nicht seines ist, zu haben, nicht überwiegen.
Im Einklang mit der ständigen Rechtsprechung des GH ist eine Situation, in der die gesetzliche Vermutung der biologischen Realität vorgeht, ungeachtet des Ermessensspielraums des Staates nicht mit der Verpflichtung, den effektiven Schutz des Privat- und Familienlebens sicherzustellen, vereinbar.
Der GH stellt fest, dass die Tatsache, dass es dem Bf. niemals erlaubt war, seine Vaterschaft zu bestreiten, unverhältnismäßig war. Daraus folgt, dass kein fairer Ausgleich zwischen den generellen Interessen des Schutzes der Rechtssicherheit der Familienbeziehungen und des Rechts des Bf. auf Überprüfung der gesetzlichen Vaterschaftsvermutung im Lichte biologischer Beweise getroffen wurde. Daher haben die innerstaatlichen Behörden trotz ihres Ermessenspielraums das Recht des Bf. auf Achtung seines Privatlebens verletzt. Es liegt daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 6 Abs. 1 und Art. 8
EMRK:
Der Bf. behauptet eine Diskriminierung auf Grund seines Status als gesetzlich vermuteter Vater in der Ausübung seiner in Art. 6 Abs. 1 und Art. 8 EMRK garantierten Rechte, da andere interessierte Parteien nicht denselben Verjährungsfristen und Bedingungen unterlägen. Es ist festzuhalten, dass der Bf. bei der Einbringung einer Klage auf Bestreitung der Vaterschaft zeitlichen Beschränkungen unterworfen war, die in Bezug auf  andere interessierte Parteien  nicht zur Anwendung kamen. Ein Ehemann musste die Klage auf Bestreitung der Vaterschaft innerhalb von drei Monaten ab dem Tag der Geburt einbringen. Diese zeitliche Beschränkung wurde 1993 auf sechs Monate verlängert. Im Gegensatz dazu kann jede interessierte Person gegen die Legitimität eines Kindes, das während der Ehe geboren wurde, klagen. Diese Klage ist keiner zeitlichen Beschränkung unterworfen. Darüber hinaus haben die innerstaatlichen Gerichte festgestellt, dass ein Kind das uneingeschränkte Recht hat, seine Abstammung anzufechten.
Der GH übersieht nicht, dass es Unterschiede zwischen dem Bf. und den
anderen interessierten Parteien   die Ex-Frau, die Tochter und ihr
biologischer Vater   gegeben haben könnte. Dennoch schließt die Tatsache, dass einige Unterschiede zwischen zwei oder mehr Individuen bestehen, nicht aus, dass diese sich in ausreichend ähnlichen Situationen befinden und die Interessen ähnlich sind. Der GH geht daher davon aus, dass eine ähnliche Situation vorgelegen hat. Nach ständiger Rechtsprechung ist eine unterschiedliche Behandlung diskriminierend, wenn kein legitimes Ziel verfolgt wird oder wenn kein vernünftiges Verhältnis zwischen den angewendeten Mitteln und dem zu realisierenden Ziel vorliegt. Die rigide Anwendung der Verjährungsfrist in Verbindung mit der Weigerung des Verfassungsgerichts, im Fall des Bf. eine Ausnahme zu machen, haben ihm, im Gegensatz zu den anderen interessierten Parteien, die Ausübung der in Art. 6 und Art. 8 EMRK garantierten Rechte nicht gestattet. Unter diesen Umständen kann der GH nur folgern, dass die unterschiedliche Behandlung hinsichtlich der verfolgten Ziele unverhältnismäßig war. Daraus folgt, dass eine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 1 und Art. 8 EMRK vorliegt (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  5.000,  für immateriellen Schaden, €  40.000,  für Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen).
Vom GH zitierte Judikatur:
Rasmussen/DK v. 28.11.1984, A/87, EuGRZ 1985, 511.
Karlheinz Schmidt/D v. 18.7.1994, A/291-B, NL 1994, 325; EuGRZ 1995,
392; ÖJZ 1995, 148.
Kroon u.a./NL v. 27.10.1994, A/297-C, NL 1994, 329; ÖJZ 1995, 269. Waite und Kennedy/D v. 18.2.1999, EuGRZ 1999, 207; NL 1999, 17; ÖJZ 1999, 776.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 12.1.2006, Bsw. 26111/02, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 12) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/Mizzi.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.