Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.09.2014
Geschäftszahl
1Ob143/14g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski, Mag. Wurzer, Mag. Dr. Wurdinger und die Hofrätin Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer als weitere Richter in der Rechtssache der gefährdeten Partei Verlassenschaft nach H***** D*****, vertreten durch Dr. Michael Augustin und andere Rechtsanwälte in Leoben, gegen die Gegnerin der gefährdeten Partei G***** D*****, vertreten durch Mag. Leopold Zechner, Rechtsanwalt in Bruck an der Mur, wegen Erlassung einer einstweiligen Verfügung gemäß § 382 Z 8 lit c EO, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Gegnerin der gefährdeten Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts Leoben als Rekursgericht vom 29. April 2014, GZ 2 R 96/14p-14, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichts Judenburg vom 13. März 2014, GZ 14 C 5/14x-9, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
1. Die Bezeichnung der gefährdeten Partei wird auf „Verlassenschaft nach H***** D*****“ berichtigt.
2. Der außerordentliche Revisionsrekurs wird gemäß den § 78, § 402 Abs 4 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Zu 1. Aufgrund des im Akt des Erstgerichts erliegenden VJ-Registerauszugs wurde erhoben, dass die gefährdete Partei am 30. 6. 2014 verstorben ist (15 A 278/14m des Erstgerichts). Die Bezeichnung der gefährdeten Partei ist daher entsprechend zu berichtigen (§ 235 Abs 5 ZPO).
Zu 2. Rechtsfragen von der Qualität des § 528 Abs 1 ZPO werden im außerordentlichen Rechtsmittel der Gegnerin der gefährdeten Partei nicht dargetan. Der außerordentliche Revisionsrekurs ist daher zurückzuweisen, was gemäß § 528a iVm § 510 Abs 3 vorletzter Satz ZPO keiner weiteren Begründung bedarf.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0010OB00143.14G.0918.000