Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
01.02.2018
Geschäftszahl
132Bs15/18b
Kopf
Das	Oberlandesgericht	Wien	als	Vollzugssenat	nach § 16a StVG hat durch den Senatspräsidenten Dr. Dostal als Vorsitzenden sowie die Richterin Dr. Vetter und den fach- kundigen Laienrichter Oberst Mörwald als weitere Senatsmitglieder in der Vollzugssache des M***** G***** wegen Nichtgewährung des Strafvollzugs in Form des elektronisch überwachten Hausarrests über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Landesgerichts ***** als Vollzugsgericht vom *****, GZ *****, nach § 121b Abs 2 StVG in nichtöffentlicher Sitzung den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Aus Anlass der Beschwerde wird der angefochtene Beschluss aufgehoben und die Angelegenheit zur neuerlichen Entscheidung nach Verfahrensergänzung an das Erstgericht zurückverwiesen.
Text
B e g r ü n d u n g :
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Landesgericht ***** als Vollzugsgericht einer Beschwerde des Verurteilten gegen den Bescheid der Anstaltsleiterin der Justizanstalt  *****  vom  *****,  GZ *****, mit dem der Antrag des Verurteilten auf Vollzug der mit Urteil des Landesgerichts ***** vom ***** (rechtskräftig seit *****), AZ *****, verhängten Freiheitsstrafe im Ausmaß von ***** Monaten in Form des elektronisch überwachten Hausarrests (im Weiteren: eüH) abgewiesen worden war, nicht Folge und hielt zusammengefasst fest, dass die Voraussetzungen nach § 156c Abs 1 Z 1 bis Z 3 StVG vorlägen, allerdings von einer Missbrauchsgefahr iSd § 156c Abs 1Z 4 StVG auszugehen sei.
Dabei führte das Vollzugsgericht die ***** Vorverurteilungen (davon im Hinblick auf §§ 31, 40 StGB ***** zählbare) an, wobei den Verurteilungen vorwiegend strafbare Handlungen gegen fremdes Vermögen, die körperliche Unversehrtheit und gegen die Freiheit sowie auch Suchtmitteldelikte zugrunde lägen. Zuletzt sei der Beschwerdeführer mit Urteil des Bezirksgerichts ***** vom *****, AZ *****, rechtskräftig seit ***** wegen des Vergehens des ***** nach § ***** StGB zu einer Geldstrafe verurteilt worden, wobei die letzte Tathandlung am ***** und somit rund ein halbes Jahr nach der gegenständlichen Verurteilung gesetzt wurde. Nach Angaben des Beschwerdeführers konsumiere dieser seit ***** keine illegalen Substanzen mehr. Im Rahmen des bei der Justizanstalt ***** am ***** durchgeführten Parteiengehörs erklärte der Beschwerdeführer gleichfalls, seit geraumer Zeit keinerlei illegale Substanzen konsumiert zu haben. Der am selben Tag durchgeführte Harntest ergab jedoch ein auf B***** positives Ergebnis, woraufhin der Beschwerdeführer die Konsumation dieser Substanz zugestanden habe.
Bei B***** handle es sich um ein Suchtgift iSd
§ 2 Abs 3 SMG, zumal dieser Drogenersatzstoff im Anhang IV der Suchtgiftverordnung Punkt IV.2. ausdrücklich angeführt sei. Auch wenn der Beschwerdeführer angebe, dieses Medikament im Rahmen des Substitutionsprogramms durch einen Arzt verschrieben bekommen zu haben, räume er selbst ein, dieses entgegen den strengen ärztlichen Vorgaben aufbewahrt und erst nach Beendigung der Drogenersatztherapie ohne die erforderliche ärztliche Aufsicht eigenmächtig eingenommen und sohin illegal konsumiert zu haben. Da er nicht nachweisen habe können, dass er auf herkömmliche Schmerzmittel allergisch reagiere und deshalb B***** als Schmerzmittel eingenommen habe, sei insbesondere auch mit Rücksicht auf die kürzlich erfolgte Verurteilung durch das Bezirksgericht ***** zu ***** in Übereinstimmung mit der Anstaltsleiterin – die die Ablehnung einzig auf den positiven Harntests stützte - von einer Missbrauchsgefahr iSd § 156c Abs 1 Z 4 StVG auszugehen.
In seiner dagegen fristgerecht erhobenen Beschwerde (ON 6) moniert M***** G*****, dass er bereits im Rahmen des Parteiengehörs am ***** angegeben habe, das Medikament mit dem Wirkstoff B***** ärztlich verschrieben bekommen zu haben, weil er an einer Unverträglichkeit gegenüber anderen herkömmlichen Schmerzmitteln leide. Aus der bereits am ***** vorgelegten Stellungnahme des Dr. S***** ergebe sich, dass beim Beschwerdeführer mehrfache Schmerzmittelallergien bekannt seien, welche einem Allergiepass zu entnehmen sind. Dies bedeute nichts anderes, als dass der Beschwerdeführer bereits beim Parteiengehör am ***** die Wahrheit gesagt habe. Von der ärztlich verordneten Packung habe der Beschwerdeführer dann bei sich zu Hause auf Grund starker Schmerzen im Rücken eine Tablette genommen. Eine negative Missbrauchsprognose entbehre somit jeglicher Grundlage, da nicht zu befürchten sei, dass der Beschwerdeführer den eüH dazu missbrauchen werde, um in weiterer Folge Drogendelikte zu begehen.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 16a Abs 1 Z 1 iVm Abs 2 StVG entscheidet das
Oberlandesgericht Wien für das gesamte Bundesgebiet über Beschwerden gegen einen Beschluss des Vollzugsgerichts nach § 16 Abs 3 leg cit wegen Rechtswidrigkeit, wobei Letztere  nicht  vorliegt,  wenn  das  Vollzugsgericht Ermessen im Sinne des Gesetzes geübt hat.
Die Bewilligung eines eüH hängt von den	Umständen
des jeweiligen Einzelfalls ab und begründet nur dann eine erhebliche Rechtsfrage iSd § 16a Abs 3 StVG, wenn das Vollzugsgericht von der bisherigen höchstgerichtlichen Rechtsprechung zu den gesetzlichen Rahmenbedingungen dieser Vollzugsform abweicht, eine solche fehlt oder uneinheitlich ist. Dabei zu treffende Ermessensentscheidungen bewirken gemäß § 16a Abs 2 StVG keine Rechtswidrigkeit, insbesondere  weil  die  Einschätzung,  ob  die  Gefahr besteht, der Verurteilte werde die Vollzugsform des eüH missbrauchen, eine Prognoseentscheidung darstellt, bei welcher den Strafvollzugsbehörden innerhalb der gesetzlichen Parameter ein Beurteilungsspielraum zukommt (Pieber in WK2 StVG § 16a Rz 5; Drexler, StVG3 § 16a Rz 2).
Vorauszuschicken ist, dass im gegenständlichen Ver-
fahren Neuerungsverbot besteht, weil Beschlüsse des Vollzugsgerichts - das nicht als erste Instanz entscheidet - nach § 16 Abs 3 StVG nur wegen Rechtswidrigkeit angefochten werden können (vgl Pieber in WK²StVG § 121a Rz 3; OLG Wien, 33 Bs 48/14x) und gemäß § 17 Abs 2 Z 2 iVm Z 1 StVG die Bestimmung des § 65 AVG, wonach Neuerungen im Berufungsverfahren zulässig wären, nicht anzuwenden ist.
Die nach Entscheidung des Vollzugsgerichts (ON 5) und nunmehr mit dem Rechtsmittel nochmals vorgelegte ärztliche Stellungnahme des Dr. S***** ist daher unbeachtlich und vermag im Verfahren vor dem Oberlandesgericht Wien keine Abänderung der bekämpften Entscheidung herbeizuführen.
Darüber hinaus hat das Vollzugsgericht zutreffend erkannt, dass B***** nach Anhang IV.2. der Suchtgiftverordnung den psychotropen Stoffen gleichgestellt ist. Insofern sich die Ablehnung des eüH auf den illegalen Konsum dieser Substanz stützt, ist festzuhalten, dass bereits begangene strafbare Handlungen Risikofaktoren darstellen, die neben den Wohnverhältnissen und dem sozialen Umfeld des Verurteilten in die Beurteilung der Missbrauchsgefahr einzufließen haben. Darüber hinaus sind die Gefährlichkeit des Betroffenen, Art und Beweggrund der Anlasstat oder früherer Verurteilungen, der nunmehrige Lebenswandel und die Chance auf ein redliches Fortkommen nach der Haft als weitere Aspekte zu berücksichtigen (Drexler, StVG³ § 156c Rz 8).
Nach § 30 SMG ist – soweit gegenständlich relevant –
zu bestrafen, wer einen psychotropen Stoff vorschriftswidrig besitzt. Abgesehen davon, dass ein Patient, der ein solches Medikament verschrieben bekommt, dieses nicht vorschriftswidrig besitzt, müsste sich auch der Vorsatz des Täters auf die Vorschriftswidrigkeit beziehen (vgl Schwaighofer in WK² SMG § 27 Rz 5 f).  Ausgehend vom festgestellten Sachverhalt ist eine strafbare Handlung des Beschwerdeführers im Zusammenhang mit dem Konsum des psychotropen Stoffes sohin nicht indiziert und wäre daher auch nicht geeignet, den Widerrufsgrund nach § 156c Abs 2 Z 5 StVG zu verwirklichen (vgl Drexler aaO Rz 9).
Nur	der	Vollständigkeit	halber		bleibt	anzumerken, dass	nach	dem 	materiellrechtlichen Strafausschließungs-grund des § 30 Abs 3 Z 1 SMG nicht strafbar ist, wer Arzneimittel, die einen psychotropen Stoff enthalten, für den persönlichen Gebrauch besitzt. Mit dieser Regelung soll die Kriminalisierung von Personen verhindert werden, die Medikamente, die einen psychotropen Stoff enthalten, lediglich selbst missbrauchen (Fabrizy, SMG6 § 30 Rz 4).
Somit vermag der vom Vollzugsgericht argumentativ in
den Vordergrund gerückte positive Harntest, der „insbesondere auch mit Rücksicht auf die Verurteilung durch das Bezirksgericht ***** zu ***** wegen des Vergehens des ***** nach § ***** StGB“ zu einer Missbrauchsgefahr führe,
die negative Missbrauchsprognose nicht zu tragen.
Darüber hinaus nennt das Erstgericht zwar die Anzahl der Vorverurteilungen, berücksichtigt aber weder den Beweggrund der Anlasstat noch der strafbaren Handlung zum angeführten Urteil des Bezirksgerichts *****. Ebensowenig werden die Aspekte eines möglicherweise aufgrund von Schuldeinsicht geänderten Lebenswandels nach der Tat, noch die Möglichkeit sozialarbeiterischer Betreuung miteinbezogen, obwohl im Hinblick auf die seit ***** aufrechte  Beschäftigung  (bei  einem  Gehalt  von ***** brutto) - auch zu berücksichtigende - gute Chancen auf ein redliches Fortkommen nach der Haft indiziert sind (Drexler, aaO).
Zwar ist die Risikoprognose hinsichtlich eines Missbrauchs des eüH im Sinne des § 156c Abs 1 Z 4 StVG eine Ermessensentscheidung, allerdings wurde dieses Ermessen gegenständlich nicht im Sinne des Gesetzes ausgeübt, da die Erwägungen des Vollzugsgerichts zum negativen Harntest und dem illegalen Konsum von psychotropen Stoffen - wie bereits oben angeführt und den Feststellungen folgend - keine strafbare Handlung indizieren.
Im fortgesetzten Verfahren wird das Vollzugsgericht, insbesondere unter Berücksichtigung des von vielen, allerdings großteils länger zurückliegenden, Vorverurteilungen geprägten Vorlebens des Beschwerdeführers, der Beweggründe der Anlasstat und der zuletzt zu AZ ***** des Bezirksgericht ***** verwirklichten strafbaren Handlung (vorrangig durch Beischaffung dieser Vorstrafakten) sowie des Lebenswandels seit Setzung der letzten strafbaren Handlungen und der Möglichkeit sozialarbeiterischer Betreuung, neuerlich zu entscheiden haben.
Anzumerken bleibt, dass im fortgesetzten Verfahren – mangels Neuerungsverbots - auch auf die vorgelegte Bestätigung des Dr. S***** zurückgegriffen werden kann.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2018:1320BS00015.18B.0201.000