Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
17.06.2004
Geschäftszahl
29Kt90/04 (29Kt150/04)
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien als Kartellgericht hat durch die Richter * in der Kartellrechtssache der Anmelderin W*, wegen Prüfung eines Zusammenschlusses gemäß § 42b KartG (Antrag der Bundeswettbewerbsbehörde vom * in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der mit Schriftsatz vom * zu 29 Kt 90/04-1 angemeldete Zusammenschluss wird unter der Voraussetzung der Erfüllung nachstehender Auflage nicht untersagt.
Der Anmelderin wird aufgetragen, alle derzeit bestehenden J*-Marken im Bubble Gum-Segment, das sind Produkte der Marke Boomer (Individual Bubble Gum Unit (einzelner Bubble Gum), Individual Bubble Gum Unit + Sticker (Einzelner Bubble Gum mit Sticker), 5 Bubble Gum Units + Tattoo (Fünferpackung Bubble Gum mit Tattoo), Acid (säuerlicher Fruchtgeschmack), Acid Strawberry (säuerlicher Erdbeerfruchtgeschmack), Colors (Fruchtgeschmack), Duopack Roll (Zweierpack Rolle), Flow Pack + Tattoo, Individual Strawberry Bubble Gum Unit + Tattoo (Einzelner Erdbeer Bubble Gum mit Tattoo), Roll (Rolle), Roll + Hologram (Rolle mit Hologramm), Roll + Sticker (Rolle mit Sticker), Roll + Sticker + Stamper (Rolle mit Sticker und Stempel), Super Soft Bubble Gum + Toy (Super weicher Bubble Gum mit Spielzeug)) und Dunkin (Individual Bubble Gum Unit + Tattoo (Einzelner Bubble Gum mit Tattoo), Lollipop - Bubble Gum Filled (Lollipop mit Bubble Gum Füllung)) für die nächsten zwei Jahre ab Rechtskraft dieses Beschlusses in Österreich weiter zu vertreiben.
Begründung:
Text
Gegenstand der am * beim Kartellgericht eingelangten Anmeldung ist der Erwerb aller Aktien und daher der Kontrolle über J*, Barcelona, Spanien (im Folgenden: J*), durch die Anmelderin.
Die Anmelderin brachte vor, der sachlich relevante Markt umfasse alle Süßwaren; örtlich relevanter Markt sei das Inland. Der gemeinsame Anteil der Zusammenschlussparteien auf dem Süßwarenmarkt liege unter 20 %. Andererseits aber sei sich die Anmelderin bewusst, dass bei Analyse des Produkts, das J* hauptsächlich in Österreich vertreibe - dabei handle es sich um Bubble Gum - eine nähere Segmentierung des breiteren Süßwarenmarktes vorgenommen werden könne. Dennoch würde die geplante Transaktion eine marktbeherrschende Stellung in Österreich weder schaffen, noch verstärken.
Rechtliche Beurteilung
Mit Schriftsatz vom * beantragte die Bundeswettbewerbsbehörde (im Folgenden: BWB) die Prüfung des Zusammenschlusses gemäß § 42b KartG und brachte - zusammengefasst - folgendes vor:
Der relevante Markt für diesen Zusammenschluss sei der Kaugummimarkt. Dieser könnte des weiteren zu untergliedern sein in Erwachsenenkaugummimarkt/Chewing Gum und Kinderkaugummimarkt/Bubble Gum, wobei der erstere nicht ausschlaggebend sei, da J* keine Erwachsenenkaugummis in Österreich vertreibe. Die Anmelderin halte einen * %igen Marktanteil am Erwachsenenkaugummimarkt. Die Absatzmärkte beider Unternehmen in Österreich seien sehr bedeutend und bei einem gemeinsamen Vertrieb der Produkte könnten wettbewerbsrechtliche Probleme entstehen. Es bestehe die Möglichkeit, dass durch die Finanzkraft von W* die Marke J* ausgebaut werde und W* noch einen größeren Marktanteil in Österreich am allgemeinen Kaugummimarkt und speziell am Kinderkaugummimarkt haben werde. Die Anmelderin habe in Österreich eine marktbeherrschende Stellung und sei keinem wesentlichen Wettbewerb ausgesetzt.
Das Gericht hat Beweis erhoben durch Einsicht in die Urkunden Beilagen *, sowie durch Einholung eines Gutachtens des Sachverständigen *.
Folgender Sachverhalt wird festgestellt:
Die Anmelderin ist in der Herstellung und im Verkauf von Kaugummi tätig. Sie stellt auch andere Süßwaren her, jedoch hauptsächlich in den USA. In Europa verkauft die Anmelderin Chewing Gum und Bubble Gum. Jüngst hat die Anmelderin mit dem Verkauf zuckerfreier Mints und Drops begonnen, welche unter den Kaugummi-Marken vertrieben werden. J* ist weltweit als Hersteller von Süßwaren tätig und konzentriert sich hauptsächlich auf Süßwaren für Kinder und Jugendliche. Zu J*s wichtigsten Produkten gehören Bubble Gum, Lutscher und Geleebonbons. Die Tätigkeiten der Zusammenschlussparteien überschneiden sich in einem einzigen Produkt, und zwar Bubble Gum.
Die Anmelderin hatte in Österreich am Markt für Bubble Gum im Jahr 2003 einen Anteil von * %, am Markt für Chewing Gum * %; J* am Markt für Bubble Gum * % und am Markt für Chewing Gum * %. Die Anmelderin erzielte 2003 in Österreich mit Bubble Gum einen Umsatz von € *, mit Chewing Gum € *, insgesamt somit € *. J* erzielte mit Bubble Gum einen Umsatz von € * und insgesamt € *. Der Umsatz der Anmelderin für das Geschäftsjahr 2002 betrug weltweit € *, jener von J* weltweit €
*.
Die durchschnittlichen Preis-Kosten-Margen im Markt für Bubble Gum betragen zumindest * %. Es kann daher geschlossen werden, dass der Umsatzverlust einer 10 %igen Preissteigerung für einen hypothetischen Monopolisten für Bubble Gum so groß wäre, dass diese Preissteigerung nicht profitabel wäre. Daraus folgt, dass Bubble Gum für sich genommen keinen eigenen relevanten Markt darstellt. Der relevante Markt besteht aus Bubble Gum plus Teilen von Frucht- und Weingummi
(FWG).
Der gemeinsame Marktanteil der Zusammenschlussparteien auf diesem Markt würde bei der Annahme eines 25 %igen Anteils von FWG * % betragen und bei einem Höheren FWG-Anteil entsprechend weniger. Auf Basis der durchgeführten ökonometrischen Analyse ergibt sich, dass sich mit einer sehr hohen Wahrscheinlichkeit (geschätzt 95 %) der Frucht- und Weingummianteil am hier relevanten Markt im Bereich zwischen 25 und 50 % bewegt.
Diese Marktabgrenzung und die daraus sich ergebenden Marktanteile präjudizieren weder, dass die Fusion W*/J* wettbewerblich völlig unbedenklich ist, noch dass sie auf jeden Fall wettbewerbliche Bedenken auslöst. Die hauptsächlichen - potenziell negativen - wettbewerblichen Auswirkungen werden in der Übernahme der * Marke(n) Dunkin & Boomer (J*) durch die * Marke Hubba Bubba (W*) im Bubble Gum Segment zu suchen sein. Dabei kann nicht ausgeschlossen werden, dass die Produktvielfalt reduziert werden könnte: Bei einem Rückzug von Boomer/Dunkin würde ein Teil des Umsatzverlustes Hubba Bubba zu Gute kommen, was eine solche Strategie für den Gesamtkonzern profitabel machen könnte, zumal auch Fixkosten der Werbung, des Marketings und des Vertriebs eingespart werden könnten.
Diese Marktabgrenzung impliziert weiters nicht, dass andere, benachbarte Märkte, wie der Markt für Chewing Gum, irrelevant für die wettbewerblichen Auswirkungen der Fusion ist. Potenzielle "Portfolioeffekte", d.h. die Lukrierung von Kostenvorteilen durch das Anbieten einer Produktpalette, kommen gerade durch die Produktion/den Vertrieb einer Reihe von Marken zustande, die aus unterschiedlichen relevanten Wettbewerbsmärkten stammen können. Portfolioeffekte können einerseits zu Effizienzsteigerungen führen, wenn sie die Ausschöpfung von Verbundvorteilen ermöglichen ("economies of scope"), andererseits aber zum Ausschluss von Wettbewerbern, wenn sie predatorisch angewandt werden. Im gegenständlichen Fall lassen aber sowohl die Umsatz- als auch die Markenerweiterung keine Gefahr einer Zunahme eines predatorischen Protfolioeffekts erkennen. Es kann daher davon ausgegangen werden, dass solche durch die Fusion nicht entstehen oder verstärkt werden.
Die obigen Feststellungen gründen auf *
Rechtliche Beurteilung:
Das Kartellgericht hat gemäß § 42b Abs. 2 Z 2 KartG den Zusammenschluss zu untersagen, wenn zu erwarten ist, dass durch den Zusammenschluss eine marktbeherrschende Stellung entsteht oder verstärkt wird, oder, wenn dies nicht der Fall ist, gemäß Z 3 auszusprechen, dass der Zusammenschluss nicht untersagt wird. Wenn die Voraussetzungen sonst nicht gegeben sind, kann das Kartellgericht gemäß § 42b Abs. 4 KartG den Ausspruch, dass der Zusammenschluss nicht untersagt wird, mit entsprechenden Beschränkungen oder Auflagen verbinden.
Zunächst ist der sachlich relevante Markt zu definieren. Diesbezüglich ist auf die obigen Ausführungen in den Feststellungen und in der Beweiswürdigung zu verweisen.
Hinsichtlich des räumlich relevanten Marktes besteht bei sämtlichen Verfahrensbeteiligten Übereinstimmung darin, dass dies der Inlandsmarkt ist.
Nun indizieren die vom Sachverständigen ermittelten Marktanteile (welche jedenfalls unter 30 % liegen) keine Entstehung oder Verstärkung einer marktbeherrschenden Stellung im Sinne des § 42b Abs. 2 Z 2 KartG, jedoch ist zu berücksichtigen, dass die Ermittlungsergebnisse des Sachverständigen nicht nur auf der Auswertung von Fakten, sondern auch auf Annahmen beruhen. Weiters ist insbesondere aufgrund der * Stellung der Anmelderin auf dem - benachbarten - Markt für Chewing Gum und deren * Position im Marktsegment für Bubble Gum davon auszugehen, dass der gegenständliche Zusammenschluss doch zur Entwicklung einer Marktbeherrschung in qualitativer Hinsicht führt, insbesondere zur Einschränkung der Produktvielfalt.
Diesbezüglich erschien es dem Gericht (in Übereinstimmung mit der BWB und mit Zustimmung der Anmelderin selbst) angebracht,  die "Freigabe" des gegenständlichen Zusammenschlusses im Sinne von § 42b Abs. 4 Kart mit der (vom Sachverständigen auf S 23 seines Gutachtens vorgeschlagenen) Auflage zu verbinden, dass die Anmelderin alle J*-Marken im Bubble Gum Segment für die nächsten zwei Jahre in Österreich weiter vertreibt. Diese Auflage ist im Hinblick auf die mögliche Gefährdung der Produktvielfalt angemessen und - insbesondere wegen ihrer relativ kurzen Dauer - auch zumutbar.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
Oberlandesgericht Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11