Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.02.2022
Geschäftszahl
1Nc3/22i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Univ.-Prof. Dr. Bydlinski als Vorsitzenden sowie die Hofräte Mag. Wurzer und Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer als weitere Richter in der beim Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz zu AZ 10 Cg 3/22k anhängigen Rechtssache der klagenden Partei K*, vertreten durch Dr. Andrea Herbeck, Rechtsanwältin in Wien, gegen die beklagte Partei Republik Österreich (Bund), vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, wegen 79.084,36 EUR sA, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Entscheidung und Verhandlung über die Klage wird das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
[1] 		Die Klägerin erhebt Amtshaftungsansprüche gegen den Bund, die sie aus behaupteten rechtswidrigen und schuldhaften Handlungen und Entscheidungen von Richtern des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz und des Oberlandesgerichts Graz ableitet.
[2] 		Das angerufene Landesgericht für Zivilrechtssachen Graz legte den Akt dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung über die Delegierung nach § 9 Abs 4 AHG vor.
Rechtliche Beurteilung
[3] 		Nach § 9 Abs 4 AHG ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus der Entscheidung eines Gerichtshofs abgeleitet wird, der nach den Bestimmungen des AHG unmittelbar oder im Instanzenzug zuständig wäre.
[4] 		Da die Voraussetzungen für die Delegierung in diesem Fall vorliegen, ist die Rechtssache einem Gericht außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Graz zu übertragen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0010NC00003.22I.0203.000