Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.10.2002
Geschäftszahl
11Os137/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Oktober 2002 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Habl, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Teffer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Johannes Z***** wegen des Verbrechens der Verleumdung nach § 297 Abs 1 zweiter Fall StGB und einer weiteren strafbaren Handlung über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien vom 21. August 2002, AZ 19 Bs 239/02 (ON 141 des Aktes 4 bEVr 5789/96 des Landesgerichtes für Strafsachen Wien), in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die als "Einspruch" bezeichnete Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien einer Beschwerde des Verurteilten Johannes Z***** gegen einen Beschluss des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, mit welchem eine Wiederaufnahme des Strafverfahrens abgewiesen worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Verurteilten erhobene Beschwerde ist unzulässig, weil ein weiterer Rechtszug gegen derartige Entscheidungen des Beschwerdegerichtes an den Obersten Gerichtshof im Gesetz nicht vorgesehen ist.