Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
28.06.2007
Geschäftszahl
Bsw31753/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Kaya gegen Deutschland, Urteil vom 28.6.2007, Bsw. 31753/02.
Spruch
Art. 8 EMRK - Ausweisung eines straffälligen Migranten der zweiten Generation.
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1978 in Mannheim geborene Bf. ist türkischer Staatsangehöriger. Er wuchs in Deutschland auf, wo er die Schule besuchte und 1998 eine Lehre als Automechaniker abschloss. Im Mai 1994 erhielt er eine unbefristete Aufenthaltsberechtigung.
Am 8.9.1999 wurde der Bf. vom Amtsgericht Mannheim wegen versuchten schweren Menschenhandels in zwei Fällen, mehreren Fällen von schwerer gefährlicher Körperverletzung, Zuhälterei, alkoholisierten Lenkens eines Kraftfahrzeugs sowie wegen Beleidigung von Polizisten zu einer Freiheitsstrafe von drei Jahren und vier Monaten verurteilt. Wie das Amtsgericht feststellte, hatte der Bf. seine frühere Lebenspartnerin unter Anwendung von Gewalt dazu gezwungen, ihm den größten Teil ihres Einkommens aus der Prostitution abzutreten. Im Jänner 1999 hatte er gemeinsam mit zwei Komplizen versucht, eine weitere Frau zur Prostitution zu zwingen. Außerdem wurde der Bf. für schuldig befunden, fünf Gramm Kokain gekauft zu haben. Da er bei der Tatbegehung zwanzig Jahre alt war, wurde vom Amtsgericht nicht das Jugendstrafrecht, sondern das allgemeine Strafrecht angewendet. Bei der Strafbemessung wurde insbesondere die „unglaubliche Brutalität" berücksichtigt, die der Bf. gegenüber den von ihm ausgebeuteten Frauen an den Tag gelegt hatte.
Am 23.11.1999 ordnete das Regierungspräsidium Karlsruhe die Ausweisung des Bf. in die Türkei an, die im Anschluss an die Verbüßung der Freiheitsstrafe vollzogen werden sollte. Die Behörde erachtete die Ausweisung als notwendig im Interesse der öffentlichen Sicherheit und der Generalprävention. Die Schwere der vom Bf. begangenen Straftaten deute auf ein hohes kriminelles Potential und eine gewalttätige Veranlagung hin, weshalb eine erhebliche Wiederholungsgefahr bestünde. Da der Bf. erwachsen und alleinstehend sei, könne von ihm erwartet werden, in die Türkei zurückzukehren. Das gegen die Ausweisung erhobene Rechtsmittel des Bf. wurde am 24.2.2000 vom Verwaltungsgericht Karlsruhe abgewiesen. Auch die dagegen erhobene Berufung an den Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg blieb erfolglos.
Am 5.4.2001 wurde der Bf. direkt aus der Haft in die Türkei abgeschoben. Das verbleibende Drittel der Freiheitsstrafe wurde bedingt nachgesehen.
Eine Verfassungsbeschwerde des Bf. wurde vom BVerfG am 12.2.2002 nicht zur Entscheidung angenommen.
Am 20.5.2002 heiratete der Bf. eine deutsche Staatsbürgerin türkischer Abstammung. Im Dezember 2003 wurde ein gemeinsames Kind geboren. Am 19.7.2004 wurde das mit der Ausweisung verbundene Aufenthaltsverbot gegen den Bf. auf fünf Jahre ab dem Zeitpunkt der Abschiebung befristet.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, seine Ausweisung und das damit verbundene Aufenthaltsverbot würden einen unverhältnismäßigen Eingriff in sein Privat- und Familienleben darstellen.
Der Bf. wurde in Deutschland geboren, wo er sich rechtmäßig aufhielt, zur Schule ging und seine Berufsausbildung erhielt. Seine Ausweisung stellt daher einen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Privatlebens dar.
Die Frage, ob er auch ein Familienleben iSv. Art. 8 EMRK genoss, muss in Hinblick auf seine Situation zu dem Zeitpunkt beurteilt werden, zu dem die Ausweisung rechtskräftig wurde. Die Entscheidung erlangte mit der Abweisung des Rechtsmittels des Bf. durch den Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg am 7.3.2001 Rechtskraft. Der Bf. hatte damals noch keine eigene Familie gegründet, da er erst im Mai 2002 heiratete und sein Kind danach zur Welt kam. Was seine ursprüngliche Familie betrifft, stellt der GH fest, dass der Bf. bis zu seiner Festnahme im Jänner 1999 bei seinen Eltern und seiner Schwester lebte und auch während der Verbüßung seiner Haftstrafe mit ihnen in Kontakt blieb. Seine Ausweisung stellt daher bis zu einem gewissen Grad auch einen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Familienlebens dar.
Ein solcher Eingriff begründet eine Verletzung von Art. 8 EMRK, wenn er nicht gesetzlich vorgesehen ist, ein legitimes Ziel verfolgt und als notwendig in einer demokratischen Gesellschaft angesehen werden kann.
Der Bf. hat nicht in Abrede gestellt, dass seine Ausweisung den einschlägigen Bestimmungen des Ausländergesetzes entsprach und ein legitimes Ziel iSv. Art. 8 Abs. 2 EMRK verfolgte, nämlich die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und die Verhütung von Straftaten.
Aufgabe des GH ist es daher zu prüfen, ob mit der Ausweisung ein gerechter Ausgleich zwischen dem Recht des Bf. auf Achtung seines Privat- und Familienlebens auf der einen und der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und der Verbrechensprävention auf der anderen Seite getroffen wurde.
Die vom Bf. begangenen Straftaten waren sehr schwerwiegend. Die innerstaatlichen Gerichte betonten die besondere Brutalität, die der Bf. bei der Ausbeutung seiner Opfer an den Tag gelegt hatte. Sie hielten weiters fest, die Straftaten des Bf. würden zeigen, dass er nicht bereit sei, die Rechte und Würde seiner Mitmenschen zu achten. Angesichts der Art und Schwere der Straftaten konnten diese nicht als Beispiele bloßer Jugenddelinquenz angesehen werden. Zum Verhalten des Bf. seit der Begehung dieser Straftaten stellt der GH fest, dass er die Zeit zwischen Verurteilung und Abschiebung in Haft verbrachte.
Ohne Zweifel hatte der Bf., der in Deutschland geboren wurde und hier sein gesamtes Leben verbracht hat, starke Bindungen an Deutschland. Der GH kann jedoch nicht übersehen, dass er, obwohl er eine Ausbildung als Automechaniker absolviert hat, sich nicht auf dem Arbeitsmarkt integrierte, sondern eine Zeit lang von dem seiner ehemaligen Partnerin gewaltsam abgepressten Einkommen lebte. Auch stellte der Bf. nie einen Antrag auf Verleihung der Staatsbürgerschaft, der nach Ansicht des GH nicht gänzlich aussichtslos gewesen wäre.
Was die Beziehungen des Bf. zur Türkei betrifft, stellt der GH fest, dass er das Land nur gelegentlich im Urlaub besuchte. Er hat jedoch im Juli 1998 zumindest drei Wochen lang in der Türkei gearbeitet. Auch schrieb er aus der Haft Briefe an seine Familie in türkischer Sprache, was ein Anzeichen für die Verwendung des Türkischen in seiner Familie ist.
Der Bf. lebte bis Jänner 1999 bei seinen Eltern und seiner Schwester. Es ist aber nicht erwiesen, dass seine Eltern nicht in der Lage wären, die Beziehung durch Besuche bei ihrem Sohn in der Türkei aufrecht zu erhalten.
Da der GH die Verhältnismäßigkeit der Abschiebung anhand der Situation im Zeitpunkt der Rechtskraft der Entscheidung beurteilen muss, kann sich der Bf. nicht auf die Beziehung zu seiner deutschen Ehefrau, die er erst nach seiner Abschiebung heiratete, oder dem danach geborenen Kind berufen.
Schließlich stellt der GH fest, dass das mit der Ausweisung verbundene Aufenthaltsverbot unbefristet galt. In einer Reihe von Fällen erachtete der GH ein Aufenthaltsverbot wegen dessen unbefristeter Geltung als unverhältnismäßig. Das deutsche Recht sah jedoch vor, dass ein Aufenthaltsverbot auf Antrag befristet werden konnte. Wie die Regierung vorbrachte, kann der Bf. inzwischen wieder nach Deutschland einreisen. Daher kann nicht gesagt werden, er habe keine Aussicht auf eine Rückkehr gehabt.
Die Ausweisung des Bf. hatte schwere Auswirkungen auf sein Privatleben und die Beziehung zu seinen Eltern. Angesichts aller Umstände des Falles und insbesondere der Schwere der von ihm begangenen Straftaten war seine Ausweisung dennoch verhältnismäßig zum verfolgten Ziel. Daher liegt keine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (einstimmig, im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Rozakis).
Vom GH zitierte Judikatur:
Boultif/CH v. 2.8.2001, NL 2001, 159.
Yildiz/A v. 31.10.2002, NL 2002, 251.
Radovanovic/A v. 22.4.2004, NL 2004, 87; ÖJZ 2005, 76.
Keles/D v. 27.10.2005, NL 2005, 248.
Üner/NL v. 18.10.2006 (GK), NL 2006, 251.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 28.6.2007, Bsw. 31753/02, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 144) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_3/Kaya.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.