Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.09.2004
Geschäftszahl
5Ob201/04a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Langer als Vorsitzende sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Floßmann, Dr. Tittel und Dr. Baumann sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Dr. Hurch als weitere Richter in der Grundbuchssache des Antragstellers Peter R*****, geboren am 30. Juli 1962, *****, wegen Grundbuchshandlungen in den Liegenschaften EZ 91, 104 und 156 jeweils Grundbuch ***** über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Pfandgläubigerin R***** reg GenmbH, *****, vertreten durch Dr. Erwin Bajc, Dr. Peter Zach und Dr. Reinhard Teubl, Rechtsanwälte in Bruck an der Mur, gegen den Beschluss des Landesgerichtes Leoben als Rekursgericht vom 14. Juni 2004, AZ 1 R 84/04f, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der Pfandgläubigerin R***** reg GenmbH wird mangels der Voraussetzungen des § 126 Abs 2 GBG iVm § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 4 AußStrG iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Wegen des völlig gleichgelagerten Sachverhalts zwischen denselben Verfahrensparteien (betroffen sind nur jeweils andere Liegenschaften) kann auf die Entscheidung des erkennenden Senats vom gleichen Tag 5 Ob 195/04v verwiesen werden.