Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.12.2021
Geschäftszahl
15Os123/21h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 1. Dezember 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und Dr. Mann in Gegenwart der Mag. Frisch als Schriftführerin in der Strafsache gegen ***** H***** wegen des Verbrechens des Mordes nach §§ 15, 75 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 17 Hv 23/21v des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über die Beschwerde des Angeklagten gegen den Beschluss des Vorsitzenden gemäß § 285a StPO vom 21. September 2021 nach Anhörung der Generalprokuratur den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Text
Gründe:
[1] 		Mit Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Geschworenengericht vom 3. August 2021 (ON 107) wurde über den Angeklagten für die (bereits aufgrund des ersten Rechtsgangs rechtskräftig zur Last liegenden [vgl dazu AZ 15 Os 52/21t]) – Verbrechen des Mordes nach §§ 15 Abs 1, 75 StGB (A/II./ und A/III./) und der schweren Nötigung nach §§ 105 Abs 1, 106 Abs 1 Z 1 StGB (A/I./) sowie die Vergehen der fahrlässigen Körperverletzung nach § 88 Abs 1 und Abs 3 erster Fall StGB (A/V./) und nach § 50 Abs 1 Z 1 WaffG (B./) eine Freiheitsstrafe von 15 Jahren verhängt und die Unterbringung in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 2 StGB angeordnet.
[2] 		Mit Schriftsatz vom selben Tag meldete der  Angeklagte Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung an (ON 108).
[3] 		Mit Schriftsatz vom 27. August 2021 führte der Verteidiger die Berufung wegen des Ausspruchs über die Strafe aus (ON 111). Ein Vorbringen zur Nichtigkeitsbeschwerde wurde nicht erstattet.
[4] 		Mit dem nunmehr angefochtenen Beschluss vom 21. September 2021 wies der Vorsitzende die Nichtigkeitsbeschwerde gemäß § 285a Z 2 (iVm § 344) StPO zurück, weil weder bei ihrer Anmeldung noch bei ihrer Ausführung Nichtigkeitsgründe deutlich und bestimmt bezeichnet worden seien (ON 115).
[5] 		Die dagegen erhobene Beschwerde bringt vor, durch die Zurückweisung sei eine – auch aufgrund einer unzulässigen Nichtigkeitsbeschwerde mögliche – Prüfung des Urteils von Amts wegen (§ 290 Abs 1 StPO) durch den Obersten Gerichtshof verhindert worden.
Rechtliche Beurteilung
[6] 		Sie ist nicht im Recht.
[7] 		Denn die Beschwerde vernachlässigt den eindeutigen und unmissverständlichen Wortlaut des § 285a StPO, wonach der Vorsitzende eine Nichtigkeitsbeschwerde zurückzuweisen hat, wenn – wie hier – weder bei der Anmeldung der Nichtigkeitsbeschwerde noch bei ihrer Ausführung ein Nichtigkeitsgrund deutlich und bestimmt bezeichnet wurde.
[8] 		Die Beschwerde war daher zurückzuweisen.
[9] 		Bleibt zu dem in der Beschwerde unter dem Aspekt des § 345 Abs 1 Z 9 StPO thematisierten Wahrspruch zu Hauptfrage 4 (lfd Nr 17) und der entsprechenden Zusatzfrage 1 (lfd Nr 18) anzumerken, dass das Verfahren in diesem Punkt (A./III./ der Anklage ON 52, Schuldspruch A/IV./ des Urteils vom 29. Jänner 2021) zufolge Anklagerückziehung der Staatsanwaltschaft ohnehin eingestellt worden ist (ON 97).
[10] 		Die Entscheidung über die Berufung kommt dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0150OS00123.21H.1201.000