Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.01.2014
Geschäftszahl
13Ns60/13x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Jänner 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer als weitere Richter in der Strafsache gegen Aset A***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach §§ 15, 127 StGB, AZ 10 U 75/13w des Bezirksgerichts Villach, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die Angeklagte ist nach dem Akteninhalt unsteten Aufenthalts, ein wichtiger Grund im Sinn des § 39 Abs 1 StPO (vgl Oshidari, WK-StPO § 39 Rz 3 iVm Nordmeyer, WK-StPO § 28 Rz 9), die Strafsache dem Bezirksgericht Villach abzunehmen und dem Bezirksgericht Favoriten zu delegieren, liegt daher nicht vor.