Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.03.1987
Geschäftszahl
7Ob543/87
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Flick als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Wurz, Dr. Hule, Dr. Warta und Dr. Egermann als Richter in der Sachwalterschaftssache des am 24. Februar 1917 geborenen Hartwig F***, Bregenz, Nideggegasse 8, infolge Revisionsrekurses des Hartwig F*** gegen den Beschluß des Landesgerichtes Feldkirch als Rekursgerichtes vom 17. Jänner 1987, GZ. 1 b R 5/87-77, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Bregenz vom 10. Oktober 1986, GZ. SW 8/85-67, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem vorliegenden Beschluß wird ausschließlich eine Entscheidung über die Belohnung des für Hartwig F*** zum einstweiligen Sachwalter bestellten Dr. Bertram G*** gefällt. Wie bereits in der vom Obersten Gerichtshof in der vorliegenden Sachwalterschaftssache gefällten Entscheidung vom 24. April 1986, 7 Ob 569/86, ausgesprochen, handelt es sich bei einer Entscheidung über die Entlohnung des einstweiligen Sachwalters um eine Kostenentscheidung im Sinne des § 14 Abs. 2 AußStrG, gegen die ein Rechtszug an den Obersten Gerichtshof unzulässig ist.