Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.11.1998
Geschäftszahl
8Ob165/98t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Langer, Dr. Rohrer, Dr. Adamovic und Dr. Spenling als weitere Richter im Konkurs über das Vermögen des Dr. Dietrich R*****, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses des Gemeinschuldners gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Rekursgericht vom 15. Mai 1998, GZ 1 R 120/98a-204, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs des Gemeinschuldners wird gemäß § 171 KO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auch Beschlüsse mit denen das Gericht zweiter Instanz den Rekurs gegen die erstgerichtliche Entscheidung zurückgewiesen hat, sind nur unter den Voraussetzungen des § 528 ZPO anfechtbar (JBl 1994, 264). Das Vorliegen einer im § 528 Abs 1 ZPO genannten Rechtsfrage vermag der Revisionsrekurswerber aber nicht aufzuzeigen. Gemäß § 139 Abs 1 KO ist der Konkurs aufzuheben, wenn die Schlußverteilung nachgewiesen ist. Der Gemeinschuldner könnte durch die Konkursaufhebung nur beschwert sein, wenn noch verteilbares Vermögen vorhanden oder ein Zwangsausgleichsantrag unerledigt wäre (SZ 50/31; 5 Ob 308/78). Daß ein derartiger Fall vorläge, behauptet auch der Revisionsrekurswerber nicht. Der Hinweis auf eine "finanzielle Haftung des Masseverwalters" vermag die Konkursaufhebung nicht zu hindern, weil damit die Existenz verwertbaren Vermögens nicht dargetan wird.