Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.02.2013
Geschäftszahl
5Nc2/13h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen Dr. Hurch und Dr. Lovrek als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache des Betroffenen J***** S*****, geboren am 19. März 1979, derzeit *****, aufgrund der vom Bezirksgericht Bruck an der Leitha verfügten Vorlage des Pflegschaftsakts AZ 2 P 71/12v, zur Entscheidung gemäß § 111 JN den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Bezirksgericht Bruck an der Leitha zurückgestellt.
Text
Begründung:
Das Bezirksgericht Bruck an der Leitha übertrug mit Beschluss vom 4. 1. 2013 die Zuständigkeit zur Besorgung der Pflegschaftssache gemäß § 111 JN an das Bezirksgericht Graz-West, weil sich der Betroffene jetzt ständig in ***** aufhalte. Dieser Entscheidung ist ein Beschluss des Landesgerichts Leoben angeschlossen, wonach in der Strafsache gegen den Betroffenen wegen §§ 15, 75 StGB die verhängte vorläufige Anhaltung gemäß § 429 Abs 4 StPO in der Landesnervenklinik ***** fortgesetzt und die Wirksamkeit dieses Fortsetzungsbeschlusses mit 20. 2. 2013 befristet wurde. Der Übertragungsbeschluss wurde nach der Aktenlage bisher nicht zugestellt.
Das Bezirksgericht Graz-West lehnte die Übernahme der Zuständigkeit zur Führung der Sachwalterschaftssache ab.
Das Bezirksgericht Bruck an der Leitha legte daraufhin den Akt dem Obersten Gerichtshof zur Genehmigung der Zuständigkeitsübertragung gemäß § 111 JN vor.
Rechtliche Beurteilung
Diese Aktenvorlage ist verfrüht.
Übertragungsbeschlüsse iSd § 111 JN sind den Parteien zuzustellen, denen dagegen das Rechtsmittel des Rekurses zusteht (RIS-Justiz RS0046981; RS0047094; Mayr in Rechberger3 § 111 JN Rz 6). Ohne rechtskräftigen Übertragungsbeschluss nach § 111 Abs 1 JN kommt nach nunmehr herrschender Rechtsprechung eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofs nach § 111 Abs 2 JN nicht in Betracht (RIS-Justiz RS0047067 [T3; T5]; 10 Nc 19/09i ua). Das gilt jedenfalls dann, wenn - wie auch hier - das für die Entscheidung über den Rekurs gegen den Übertragungsbeschluss zuständige Gericht mit dem zur Genehmigung nach § 111 Abs 2 JN berufenen Gericht nicht identisch ist (RIS-Justiz RS0047067 [T8]; 10 Nc 19/09i).
Der Akt ist daher vorerst dem übertragenden Gericht zurückzustellen, das den Übertragungsbeschluss zuzustellen haben wird (RIS-Justiz RS0047067). Erst wenn der Übertragungsbeschluss in Rechtskraft erwächst, werden die Akten (darunter der gesamte Pflegschaftsakt) dem Obersten Gerichtshof wieder vorzulegen sein (zuletzt 2 Nc 4/11b).