Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.08.2004
Geschäftszahl
12Os83/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 5. August 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber, Dr. Philipp, Hon. Prof. Dr. Schroll und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Finster als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Michael P***** wegen des Verbrechens des Mordes nach § 75 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die "Beschwerde" des Verurteilten gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 14. Juni 2004, AZ 22 Bs 89/04, im Verfahren GZ 412 Hv 1/03y des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Nachdem am 11. März 2004 die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten gegen das Urteil des Geschworenengerichtes beim Landesgericht für Strafsachen Wien vom 2. Dezember 2003, GZ 412 Hv 1/03y-247, zurückgewiesen worden war (12 Os 11/04), gab das Oberlandesgericht Wien mit der angefochtenen Entscheidung vom 14. Juni 2004, AZ 22 Bs 89/04, seiner Berufung keine Folge.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen von Michael P***** beim Obersten Gerichtshof eingebrachte, hier am 30. Juni 2004 eingelangte "Beschwerde" war zurückzuweisen, weil ein Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Oberlandesgerichtes Wien über Berufungen in den Verfahrensgesetzen nicht vorgesehen ist (vgl § 294 StPO).