Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.05.2012
Geschäftszahl
9ObA12/12y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Rohrer als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf und Hon.-Prof. Dr. Kuras sowie die fachkundigen Laienrichter Dr. Michael Kutis und Ing. Thomas Bauer                                                                  als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Iris P*****, vertreten durch Dr. Clemens Gärner, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei A***** vertreten durch Mag. Judith Morgenstern, Rechtsanwältin in Wien, wegen Feststellung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 15. September  2011, GZ 10 Ra 55/11y-18, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Entscheidung des Berufungsgerichts hat sich auf jene des Berufungsgerichts in dem Parallelverfahren zu 8 Ra 136/10v gestützt. Diese Entscheidung des Berufungsgerichts war bereits Gegenstand einer umfassenden Überprüfung durch den Obersten Gerichtshof zu 9 ObA 58/11m (vgl auch RIS-Justiz RS0125831 mwN).
Ausgehend davon vermag die außerordentliche Revision der Klägerin keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO darzustellen.