Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.01.1994
Geschäftszahl
13Os173/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. Jänner 1994 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof.Dr. Brustbauer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel, Dr. Mayrhofer, Dr. Ebner und Dr. Rouschal als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kramer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Rudolf B***** wegen des Verbrechens der betrügerischen Krida nach § 156 Abs 1 StGB und einer anderen strafbaren Handlung über den Antrag des Verurteilten auf Wiederaufnahme des Strafverfahrens 11 Vr 1103/90 des Landesgerichtes Wels gemäß § 362 StPO, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Antrag auf Verfügung der Wiederaufnahme des Strafverfahrens 11 Vr 1103/90 des Landesgerichtes Wels im außerordentlichen Weg gemäß § 362 StPO wird abgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
In einem an den Obersten Gerichtshof (zum Verfahren 13 Os 83/93, in dem über die Nichtigkeitsbeschwerde des Einschreiters erkannt wurde) gerichteten Schriftsatz beantragte der Verurteilte Rudolf B***** die außerordentliche Wiederaufnahme des im Spruch angeführten Strafverfahrens gemäß § 362 StPO sowie zugleich dessen Wiederaufnahme gemäß § 353 StPO.
Zur Stellung eines Antrages auf Überprüfung der Akten durch den Obersten Gerichtshof gemäß § 362 Abs 1 StPO ist nur der Generalprokurator berechtigt (§ 362 Abs 1 Z 2 StPO); darauf abzielende Anträge von Privaten sind nach dem Wortlaut des § 362 Abs 3 StPO abzuweisen (15 Os 99/92), wobei es sich der Sache nach - entsprechend neuerer Prozeßrechtsterminologie - um eine Zurückweisung ohne meritorische Prüfung handelt (15 Os 139-142/92).
Demgemäß war in Übereinstimmung mit dem Generalprokurator wie im Spruch zu entscheiden.
Über den auch auf § 353 StPO gestützten Antrag auf Wiederaufnahme des im Spruch bezeichneten Verfahrens wird das Landesgericht Wels zu entscheiden haben (§ 357 Abs 2 StPO).