Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.12.2010
Geschäftszahl
7Ob224/10g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Huber als Vorsitzende und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schaumüller, Dr. Hoch, Dr. Kalivoda und Dr. Roch als weitere Richter in der Rechtssache der Klägerin und Antragsgegnerin I***** R*****, vertreten durch Dr. Karl Newole, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Beklagten und Antragsteller  Dr. E***** G*****,  wegen Ehescheidung und Erlassung sowie Aufhebung einstweiliger Verfügungen, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Beklagten und Antragstellers gegen Punkt 1.) des Beschlusses des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 5. Oktober 2010, GZ 44 R 474/10x, 475/10v, 476/10s-201, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Innere Stadt Wien vom 8. April 2010, GZ 10 C 70/08h-166, infolge Rekurses des Beklagten bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
1. Der außerordentliche Revisionsrekurs wird, soweit er sich gegen die Bestätigung der Zurückweisung von Schriftsätzen (Punkt 5. des Beschlusses des Erstgerichts vom 8. 4. 2010) wendet, zurückgewiesen.
2. Im Übrigen wird der außerordentliche Revisionsrekurs mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO iVm §§ 78, 402 Abs 4 EO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Beklagte und Antragsteller (im Folgenden Beklagter) erklärt zwar, „die Beschlüsse“ des Rekursgerichts (von ihm wiederholt irrtümlich auch als Berufungsgericht bezeichnet) zu bekämpfen, wendet sich aber allein gegen die Bestätigung des Beschlusses des Erstgerichts vom 8. 4. 2010. Diese Entscheidung betreffend hat das Rekursgericht ausgesprochen, dass der ordentliche Revisionsrekurs nicht zulässig sei. Das als „Rekurs“ und „Revisionsrekurs“ bezeichnete Rechtsmittel des Beklagten ist daher als außerordentlicher Revisionsrekurs anzusehen.
Zu 1.: Die Bestätigung der mit Beschluss des Erstgerichts vom 8. 4. 2010, ON 166, (Punkt 5.), verfügten Zurückweisung von Schriftsätzen ist gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO iVm §§ 78,  402 Abs 4 EO unanfechtbar. Das insoweit jedenfalls unzulässige außerordentliche Rechtsmittel ist daher zurückzuweisen.
Zu 2.: Die Zurückweisung des außerordentlichen Revisionsrekurses wegen Fehlens einer erheblichen Rechtsfrage (§ 528 Abs 1 ZPO iVm §§ 78, 402 Abs 4 EO) bedarf nach § 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO keiner weiteren Begründung.