Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2019
Geschäftszahl
12Ns35/19x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. Mai 2019 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski in der Strafsache gegen Kagan Ali Ö***** und Ibragim D***** wegen des Verbrechens der schweren Körperverletzung nach § 84 Abs 2 und Abs 4 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 48 Hv 17/19s des Landesgerichts Wiener Neustadt, über die Anträge der Angeklagten sowie der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Feldkirch delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0120NS00035.19X.0528.000