Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.11.2003
Geschäftszahl
Bsw40284/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Krone Verlag GmbH & Co KG (Nr. 2) gegen Österreich, Urteil vom 6.11.2003, Bsw. 40284/98.
Spruch
§ 8a Abs. 5 MedG, § 20 MedG, Art. 10 EMRK - Geldbuße wegen nicht gehöriger Veröffentlichung auch für die Dauer des Beschwerdeverfahrens.
Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 20.000,- für materiellen Schaden, EUR 9.209,31 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Im Juli 1996 veröffentlichte die „Neue Kronen Zeitung" einige Artikel über einen Fall von Kindesmissbrauch, in denen den Eltern des Opfers, Herrn und Frau K., die Tat vorgeworfen und bisexuelle Neigungen unterstellt wurden. Frau K. stellte daraufhin beim LG für Strafsachen Wien einen selbständigen Antrag auf Entschädigung nach dem Mediengesetz (MedG). Am 30.7.1996 ordnete das Gericht gemäß § 8a (5) MedG die Veröffentlichung einer kurzen Mitteilung über das eingeleitete Verfahren an, welche am 4.9.1996 erschien. Zwei Anträgen von Frau K. auf Verhängung von Geldbußen wegen nicht gehöriger Entsprechung der Veröffentlichungsanordnungen nach § 20 (1) MedG wurden vom LG für Strafsachen Wien mit Beschluss vom 17.12.1996 abgewiesen.
Das Entschädigungsverfahren wurde mit Beschluss des OLG Wien vom 14.7.1997 rechtskräftig abgeschlossen. Das OLG ordnete wegen Verletzung der Unschuldsvermutung die Zahlung einer Entschädigung idH. von ATS 115.000,-- sowie eine Urteilsveröffentlichung durch die Krone Verlag GmbH an. Diese erfüllte die ihr durch das Urteil auferlegten Verpflichtungen.
Einer von Frau K. gegen den Beschluss vom 17.12.1996 erhobenen Bsw. gab das OLG Wien am 30.7.1997 statt. Nach Ansicht des OLG Wien hatte die veröffentlichte Mitteilung nicht den gleichen Veröffentlichungswert wie die Veröffentlichung, auf die sie sich bezog. Es trug der Krone Verlag GmbH die Zahlung einer Geldbuße an Frau K. idH. von ATS 24.000,-- (ATS 4.000,-- für jede zwischen 5.9. und 10.9.1996 erschienene Ausgabe) auf. Frau K. stellte in Folge dieses Beschlusses weitere Durchsetzungsanträge gemäß § 20 (1) MedG für die zwischen 11.9.1996 und 4.8.1997 erschienenen Ausgaben. Am 27.10.1997 ordnete das LG für Strafsachen Wien die Zahlung von ATS 508.000,-- durch die Krone Verlag GmbH an Frau K. an. Dieser Betrag entspricht ATS 4.000,-- für jede zwischen 20.9.1996 und 16.1.1997 (dem Datum der gegen die Entscheidung vom 17.12.1996 erhobenen Bsw.) erschienene Ausgabe der „Neuen Kronen Zeitung". Aufgrund der analogen Anwendbarkeit des § 20 (4) MedG (Anm.: § 20 (4) MedG lautet: „Gegen Beschlüsse des Gerichts über die Auferlegung oder Nachsicht von Geldbußen steht die Beschwerde an den übergeordneten Gerichtshof zu. Wurde eine Geldbuße auferlegt, weil die Veröffentlichung nicht gehörig erfolgt sei, und wurde gegen den Beschluss über die Geldbuße Beschwerde erhoben, so sind für die Dauer des Beschwerdeverfahrens keine weiteren Geldbußen aufzuerlegen, wenn die Veröffentlichung, deren Gehörigkeit strittig ist, in einer Weise erfolgte, die einer gehörigen Veröffentlichung nahekommt.") auf die Dauer des Rechtsmittelverfahrens wäre für die Zeitspanne von 17.1. bis 4.8.1997 keine Geldbuße aufzuerlegen. Beide Parteien fochten diese Entscheidung an.
Am 30.1.1998 hob das OLG Wien den Beschluss des LG für Strafsachen Wien teilweise auf und ordnete die Zahlung einer Geldbuße an Frau K. idH. von ATS 1.304.000,-- (ATS 4.000,-- für jede zwischen 11.9.1996 und 4.8.1997 erschienene Ausgabe der „Neuen Kronen Zeitung") an. Nach Ansicht des OLG konnte die Krone Verlag GmbH nicht von der Zahlung der Geldbuße für den Zeitraum des Rechtsmittelverfahrens befreit werden, weil die am 4.9.1996 erfolgte Veröffentlichung nicht „in einer Weise erfolgte, die einer gehörigen Veröffentlichung nahekommt".
Am 30.6.1998 erhob die Generalprokuratur eine Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes. Sie brachte vor, die in § 20 MedG vorgesehene Geldbuße sei primär ein Beugemittel. Es wäre nicht gerechtfertigt gewesen, für die Zeit, in der das Gericht rechtswirksam – wenn auch nicht rechtskräftig – das Vorliegen einer Veröffentlichungspflicht verneint hat, bis zur Bekanntmachung der gegenteiligen Entscheidung eine Geldbuße zu verhängen, da die Krone Verlag GmbH ab diesem Zeitpunkt im guten Glauben auf eine weitere Veröffentlichung verzichten hätte können. Der OGH verwarf die Nichtigkeitsbeschwerde am 15.9.1998. (Anm.: Entscheidung v. 15.9.1998, 14 Os 96, 97/98 (= MR 1998, 262 = RZ 1999, 20).) Die Frage des guten Glauben könne nicht nach § 20 (4) MedG beurteilt werden, eine Geldbuße sei daher zwingend zu verhängen gewesen. Die Krone Verlag GmbH hätte vielmehr ein Nachsichtsverfahren gemäß § 20 (3) MedG anstrengen müssen, in welchem die Geldbuße nachzusehen gewesen wäre. In einem solchen Verfahren hätte ihre besondere Situation nach der Entscheidung vom 17.12.1997 berücksichtigt werden können.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Recht auf freie Meinungsäußerung) durch die Verhängung der Geldbuße.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Die Verhängung der Geldbuße stellt einen Eingriff in das Recht der Bf. auf freie Meinungsäußerung dar. Ein Eingriff verstößt gegen Art. 10 EMRK, solange er nicht gesetzlich vorgesehen ist, eines oder mehrere der in Art. 10 (2) EMRK genannten legitimen Ziele verfolgt und zur Erreichung dieses Zieles in einer demokratischen Gesellschaft notwendig ist.
Die Verhängung der Geldbuße war durch § 20 (1) MedG gesetzlich vorgesehen und verfolgte ein legitimes Ziel iSv. Art. 10 (2) EMRK, nämlich den Schutz des guten Rufes oder der Rechte anderer. Die Bf. bringt vor, die Verpflichtung eines Medienunternehmens, nach einer erstinstanzlichen Entscheidung zu seinen Gunsten eine weitere Mitteilung zu veröffentlichen, nur um für den Fall der Aufhebung der Entscheidung im Rechtsmittelweg vorzusorgen, wäre unvereinbar mit Art. 10 EMRK. Jede derartige Veröffentlichung stelle eine beträchtliche finanzielle Last für ein Medienunternehmen und daher einen unverhältnismäßigen Eingriff in sein Recht auf freie Meinungsäußerung dar.
Die Reg. macht geltend, dass es sich bei der Geldbuße nicht um eine Strafe handle, sondern um Schadenersatz, da die Zahlung – deren Höhe von der Anzahl der Ausgaben abhängt, mit denen das Urteil nicht umgesetzt wird – nicht an den Staat, sondern an die verletzte Person zu leisten sei. Da der Schaden der Kl. nicht mit dem erstinstanzlichen Urteil ende, sondern während des Rechtsmittelverfahrens weiter bestehe, müsse auch dieser Zeitraum bei der Festlegung der Geldbuße berücksichtigt werden. Die potentielle Unannehmlichkeit, die Geldbuße auch für den Zeitraum des Rechtsmittelverfahrens zahlen zu müssen, würde dem Rechtsstaatsprinzip innewohnen, welches das Risiko der Aufhebung des erstinstanzlichen Urteils mit sich bringe.
Der GH anerkennt die Ansicht der Reg., dass die Möglichkeit der Aufhebung einer gerichtlichen Entscheidung durch ein übergeordnetes Gericht mit dem Rechtsstaatsprinzip einhergehe, da rechtliche Sicherheit nur hinsichtlich verbindlicher Endurteile besteht. Im vorliegenden Fall geht es jedoch nicht in erster Linie um den Aspekt der Rechtssicherheit, sondern vielmehr um die mit der Ausübung der Freiheit der Meinungsäußerung durch die Massenmedien verbundenen Pflichten und Verantwortlichkeiten. In diesem Zusammenhang stellt der GH fest, dass die Generalprokuratur von sich aus eine Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes erhoben hat, in der sie die Auferlegung einer Geldbuße für den Zeitraum nach dem Beschluss des LG für Strafsachen Wien vom 17.12.1996 als nicht gerechtfertigt erachtete, weil die Bf. nach diesem Zeitpunkt im guten Glauben auf die neuerliche Veröffentlichung einer Mitteilung verzichten konnte. Nach Ansicht der Generalprokuratur konnte die Geldbuße daher nur für den Zeitraum vor dem 17.12.1996 verhängt werden.
Der GH stimmt den Ausführungen der Generalprokuratur zu. Von der bf. Gesellschaft konnte nach der erstinstanzlichen Entscheidung zu ihren Gunsten keine neuerliche Veröffentlichung einer Mitteilung erwartet werden, zu der sie nur aus Angst vor weiteren Durchsetzungsanträgen durch die Kl. und einer daraus resultierenden Verhängung einer weiteren Geldbuße motiviert gewesen wäre oder um für den Fall der Aufhebung dieser Entscheidung durch das übergeordnete Gericht vorzusorgen.
Nach Ansicht des GH war die Verhängung der Geldbuße für den Zeitraum des Rechtsmittelverfahrens unverhältnismäßig und nicht notwendig für die Zwecke des Art. 10 EMRK. Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 20.000,-- für materiellen Schaden, EUR 9.209,31 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Lingens/A v. 8.7.1986 (= EuGRZ 1986, 424).
Tolstoy Miloslavsky/GB v. 13.7.1995, A/316-B (= NL 1995, 160 = ÖJZ
1995, 950).
De Haes & Gijsels/B v. 24.2.1997 (= NL 1997, 50 = ÖJZ 1997, 912).
Nilsen & Johnsen/N v. 25.11.1999 (= NL 1999, 197).
Unabhängige Initiative Informationsvielfalt/A v. 26.2.2002 (= NL
2002, 29 = ÖJZ 2002, 468).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.11.2003, Bsw. 40284/98, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2003, 305) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/03_6/Krone_2.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.