Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.09.2013
Geschäftszahl
12Ns53/13k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. September 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger in der Strafsache gegen Dietmar K***** und andere wegen des Vergehens der Körperverletzung nach §§ 83 Abs 1, 313 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 34 Bl 40/13d des Landesgerichts Krems an der Donau, über den Antrag des Fortführungswerbers Mag. Herwig B***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mag. Herwig B***** ist im vorliegenden Verfahren gemäß § 39 Abs 2 StPO nicht zur Antragstellung legitimiert. Überdies ist eine Delegierung gemäß § 39 Abs 1 StPO nur im Stadium des Haupt- oder Rechtsmittelverfahrens zulässig.