Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.05.1997
Geschäftszahl
5Ob185/97k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Klinger als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Floßmann, Dr. Baumann, Dr. Hradil und Dr. Sailer als weitere Richter in der Mietrechtssache der Antragstellerin Elisabeth W*****, vertreten durch Dr. Michael Augustin, Rechtsanwalt in Leoben, wider die Antragsgegner 1.) Dagmar L*****, 2.) Sabine N*****, 3.) Maximilian K*****, 4.) Dr. Anton H*****, 5.) Klaus U*****, 6.) Markus G*****, 7.) Dr. Karl P*****, 8.) Rene A*****, 9.) Dipl.-Ing. Clemens H*****, 10.) Mag. Barbara H*****, 11.) Ing. Peter F*****, 12.) Katharina F*****, sämtliche vertreten durch Dr. Sylvia Groß-Stampfl, Rechtsanwältin in Leoben, 13.) Dr. Sylvia G*****, wegen § 37 Abs 1 Z 10 MRG iVm § 19 Abs 2 MRG, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der Antragstellerin gegen den Sachbeschluß des Landesgerichtes Leoben als Rekursgericht vom 28. März 1997, GZ 1 R 616/96x-16, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der Antragstellerin wird gemäß § 37 Abs 3 Z 16 bis Z 18 MRG iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a ZPO iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1.) Daß die (bloße) Nichtdurchführung möglicher Erhaltungsarbeiten keinen Grund für den Widerruf der Mietzinserhöhung (und die Rückforderung der bereits eingehobenen Erhöhungsbeträge) darstellt, entspricht Judikatur und Lehre (WoBl 1993, 134/97; Würth in Rummel2, Rz 11 zu §§ 18-19 MRG). Solange auch nur ein Mieter nach § 6 Abs 2 MRG die Vollstreckung des Auftrags erwirken kann, kommt also ein Vorgehen nach § 19 Abs 2 Satz 2 MRG iVm § 37 Abs 1 Z 10 MRG nicht in Betracht. Im gegenständlichen Fall steht die Undurchführbarkeit der Erhaltungsarbeiten nicht fest, sodaß der Sachbeschluß des Rekursgerichtes der Rechtslage entspricht.
2.) Zu Gericht abgezogen wurde das bei der Schlichtungsstelle eingeleitete Verfahren nach § 37b Abs 1 Z 10 MRG iVm § 19 Abs 2 Satz 2 MRG nur insoweit, als die Antragstellerin den Widerruf der Mietzinserhöhung und die Rückerstattung der bereits geleisteten Erhöhungsbeträge s.A. begehrte (ON 1). In der Nichterörterung eines Anspruchs nach § 6 Abs 2 MRG liegt daher kein Verfahrensmangel, auch keiner, der wegen der abweichenden rechtlichen Beurteilung erst dem Rekursgericht unterlaufen wäre.