Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.04.1992
Geschäftszahl
8Ob1536/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Verlassenschaftssache nach ***** J***** R*****, wegen Vorgehens bei widersprechenden Erbserklärungen (§ 125 AußStrG) infolge außerordentlichen Rekurses des Erbrechtsansprechers F***** R*****, vertreten durch Dr. Elisabeth Rösch, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Beschluß des Kreisgerichtes Wiener Neustadt als Rekursgericht vom 20.Dezember 1991, GZ R 549/91-72, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des F***** R***** wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs. 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs. 3 AußStrG iVm § 508 a Abs. 2 und § 510 ZPO), weil keine erhebliche Rechtsfrage im Sinn des § 14 Abs. 1 AußStrG aufgezeigt wird und somit der außerordentliche Rekurs nicht ordnungsgemäß ausgeführt ist; im übrigen wird auf die OGHE NotZ 1986, 21 (mwN) verwiesen.