Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.08.2007
Geschäftszahl
12Os75/07g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. August 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. Lässig und Dr. T. Solé als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Höller als Schriftführerin in der Strafsache gegen Michael A***** wegen des Vergehens des Diebstahls und weiterer strafbarer Handlungen über die Beschwerde der Subsidiaranklägerinnen Carmen St***** und Antje St***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Linz vom 2. Mai 2007, AZ 10 Bs 82/07s, nach Einsichtnahme in die Beschwerde durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit der angefochtenen Entscheidung wies das Oberlandesgericht Linz die Beschwerde der beiden Subsidiaranklägerinnen Carmen St***** und Antje St***** gegen den die Einleitung der Voruntersuchung gegen Michael A***** abweisenden Beschluss der Ratskammer des Landesgerichtes Salzburg vom 16. März 2007, 51 Rk 23/07t-13, zurück.
Rechtliche Beurteilung
Die Beschwerde gegen diesen Beschluss des Gerichtshofes zweiter Instanz war gleichfalls zurückzuweisen, weil schon der erstinstanzliche Beschluss der Ratskammer keiner Anfechtung mehr unterliegt (§ 49 Abs 2 Z 2 StPO).