Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.07.2000
Geschäftszahl
4Nd510/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Kodek als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Graf und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Griß als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dipl. Ing. Friedrich V*****, vertreten durch Rechtsanwaltspartnerschaft Waneck & Kunze in Wien, gegen die beklagte Partei S***** GmbH, München, *****, vertreten durch Dr. Michael Wukoschitz, Rechtsanwalt in Wien, wegen 7.093,-- S sA, über den Ordinationsantrag des Klägers in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Bezirksgericht für Handelssachen Wien wird zur Verhandlung und Entscheidung der vorliegenden Rechtssache als örtlich zuständiges Gericht bestimmt.
Text
Begründung:
Mit der am 25. 11. 1999 beim Bezirksgericht für Handelssachen Wien eingebrachten Klage begehrt der Kläger aus dem Titel der Gewährleistung und des Schadenersatzes Geldersatz wegen bestimmter Mängel einer bei der Beklagten gebuchten Studienreise. Die Zuständigkeit des angerufenen Gerichtes stützte der Kläger auf Art 13 und 14 LGVÜ (EuGVÜ), weil es sich um ein Verbrauchergeschäft gehandelt habe, der Vertragsschluss am Wohnort des Klägers in Wien erfolgt sei und die Beklagte für die gebuchte Reise in Österreich geworben habe.
Die Beklagte bestritt das Klagebegehren und wandte die örtliche Unzuständigkeit des angerufenen Gerichts ein, weil Art 14 EuGVÜ nur die internationale Zuständigkeit, nicht jedoch die örtliche Zuständigkeit eines österreichischen Gerichts regle und mangels eines nach den Bestimmungen der JN örtlich zuständigen Gerichts ein solches im Wege der Ordination (§ 28 Abs 1 JN) zu bestimmen gewesen wäre. Auf den sodann vom Kläger gestellten Ordinationsantrag (ON 7) erwiderte die Beklagte unter Vorlage der Entscheidung des Obersten Gerichtshofs vom 3. 2. 2000, 3 Nd 509/99, mangels rechtskräftiger Unzuständigkeitsentscheidung sei der Ordinationsantrag zurückzuweisen (ON 8).
In der Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung vom 16. 5. 2000 (ON 10) stellte der Kläger (Klagevertreter) für den Fall der Unzuständigerklärung des Bezirksgerichts für Handelssachen Wien den Eventualantrag, der Oberste Gerichtshof möge dieses Bezirksgericht im Sinne des bereits gestellten Ordinationsantrags für zuständig erklären. Das Erstgericht erklärte sich darauf hin für örtlich unzuständig, beide Parteien verzichteten auf Beschlussausfertigung und Rechtsmittel.
Rechtliche Beurteilung
Der dem Obersten Gerichtshof vorgelegte Ordinationsantrag ist nach der dargestellten Verfahrenslage (wegen des vom Kläger gestellten Eventualordinationsantrags selbst nach den Ausführungen der Entscheidung 3 Ob 509/99, siehe dazu auch Mayr in Rechberger2 Rz 2 zu § 28 JN mwN) zulässig und in der Sache auch berechtigt. Da die - von der Beklagten gar nicht bestrittenen - Voraussetzungen der internationalen Zuständigkeit (inländischen Gerichtsbarkeit) Österreichs für die vorliegende "Verbrauchersache" im Sinne der Art 13 Abs 3 lit a und b und Art 14 EuGVÜ (LGVÜ) nach den maßgeblichen Behauptungen des Klägers (Buchung einer Pauschalreise bei einem Wiener Reisebüro auf Grund des dort vorliegenden Werbematerials der Beklagten; vgl dazu die [vom Kläger vorgelegte] Entscheidung des erkennenden Senats 4 Nd 501/99) hier vorliegen, es jedoch an der örtlichen Zuständigkeit eines inländischen Gerichts bzw an einer diesbezüglichen Parteienvereinbarung mangelt, ist gemäß § 28 Abs 1 Z 1 JN das (sachlich zuständige) Bezirksgericht für Handelssachen Wien als örtlich zuständiges Gericht zur Verhandlung und Entscheidung dieser Sache zu bestimmen (Mayr aaO Rz 3 zu § 28 JN mwN).