Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.02.1996
Geschäftszahl
11Os6/96
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13.Februar 1996 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Lachner als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Prof.Dr.Hager, Dr.Schindler, Dr.Mayrhofer und Dr.Schmucker als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag.Brunner als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Hermann S***** wegen des Verbrechens des Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 129 Z 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Beschwerde des Beschuldigten gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Linz vom 27. September 1995, AZ 7 Bs 291, 346/95; 7 Ns 85/95, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluß wurden (1.) Beschwerden des Hermann S***** und (2.) ein pauschal gegen die Richter des Landesgerichtes Wels gerichteter Ablehnungsantrag des Genannten zurückgewiesen.
Dagegen richtet sich - neben anderen, die Zuständigkeit des Obersten Gerichtshofes nicht begründenden Ausführungen - die Beschwerde des Hermann S*****, die jedoch nach den Prozeßgesetzen nicht zulässig ist.