Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.08.2015
Geschäftszahl
1Nc29/15b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Mag. Wurzer als weitere Richter in der beim Landesgericht Klagenfurt zu AZ 27 Nc 3/15h anhängigen Verfahrenshilfesache des Antragstellers Ing. J***** H*****, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Entscheidung über den Verfahrenshilfeantrag sowie eine allfällige Amtshaftungsklage wird das Landesgericht Linz als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Der Antragsteller begehrt die Bewilligung der Verfahrenshilfe zur Erhebung einer Amtshaftungsklage, wobei er die rechtswidrige und schuldhafte Schädigung durch Entscheidungen des Bezirksgerichts St. Veit an der Glan, des Landesgerichts Klagenfurt und des Oberlandesgerichts Graz behauptet.
Das Landesgericht Klagenfurt legte die Akten dem Obersten Gerichtshof gemäß § 9 Abs 4 AHG zur Bestimmung eines anderen Gerichtshofs, der als Erstgericht einzuschreiten hat, vor.
Rechtliche Beurteilung
Nach der genannten Gesetzesstelle, die auch ein einer Amtshaftungsklage vorangehendes Verfahrenshilfe-verfahren erfasst (RIS-Justiz RS0122241), ist ein anderes Gericht gleicher Gattung als zuständig zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus einer Entscheidung eines im Rechtsmittelzug übergeordneten Gerichtshofs abgeleitet wird.
Im vorliegenden Verfahren wirft der Antragsteller dem Oberlandesgericht Graz explizit vor, ihm durch eine unrichtige Entscheidung einen Vermögensschaden zugefügt zu haben, womit die genannten Delegierungsvoraussetzungen auch im Hinblick auf das potentielle Rechtsmittelgericht im Amtshaftungsverfahren erfüllt sind.
Damit ist ein Gerichtshof erster Instanz außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Graz als zuständig zu bestimmen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0010NC00029.15B.0826.000