Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2014
Geschäftszahl
12Os60/14m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Juni 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Fellner als Schriftführer in der Strafsache gegen Sasa D***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 erster, dritter und vierter Fall und Abs 3, 148 zweiter Fall, 12 zweiter und dritter Fall, 15 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 8. Jänner 2014, GZ 42 Hv 76/13x-67, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem - auch einen in Rechtskraft erwachsenen Freispruch enthaltenden - angefochtenen Urteil wurde Sasa D***** des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 (richtig:) erster, dritter und vierter Fall und Abs 3, 148 zweiter Fall, 15 Abs 1 StGB als Beteiligter nach § 12 zweiter und dritter Fall StGB schuldig erkannt.
Danach hat er - soweit für das Verfahren über die Nichtigkeitsbeschwerde von Relevanz - in W***** mit dem Vorsatz, sich durch das Verhalten der Getäuschten unrechtmäßig zu bereichern, gewerbsmäßig ...
B./ Verfügungsberechtigte der S***** durch Vortäuschung der Bonität abgesondert verfolgter Kreditnehmer unter Verwendung falscher Daten zu Handlungen verleitet und zu verleiten versucht, die das Bankinstitut in einem jeweils 3.000 Euro übersteigenden Betrag am Vermögen schädigten oder schädigen sollten, und zwar zur Gewährung von Krediten, indem er im Namen der Genannten Kreditanträge mit Bilddateien falscher oder verfälschter Dokumente zum Nachweis eines tatsächlich nicht vorhandenen Erwerbseinkommens und sonstige für die Kreditgewährung maßgebliche Umstände elektronisch an das Bankinstitut übermittelte, wobei er es ernstlich für möglich hielt und sich damit abfand, dass die Kreditnehmer die Kredite nicht zurückzahlen würden, und zwar ...
4./ am 18. Februar 2013 zur Gewährung eines Kredits von 15.000 Euro und am 22. Februar 2013 zur Ausstellung einer Kreditkarte mit einem Kreditrahmen von 3.000 Euro an Boban B*****, wobei er Bilddateien falscher Gehaltsabrechnungen des Dienstgebers Peter Dr***** für die Monate November 2012 bis Jänner 2013 sowie eines falschen Kontoauszugs beifügte,
wodurch er einen insgesamt 50.000 Euro übersteigenden Schaden herbeiführte.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Angeklagten erhobene, auf Z 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde verfehlt ihr Ziel.
Die gesetzmäßige Ausführung eines materiell-rechtlichen Nichtigkeitsgrundes hat das Festhalten am gesamten im Urteil festgestellten Sachverhalt, dessen Vergleich mit dem darauf anzuwendenden Gesetz und die Behauptung, dass das Erstgericht bei der Beurteilung dieses Sachverhalts einem Rechtsirrtum unterlegen ist, zur Voraussetzung (RIS-Justiz RS0099810).
Der Rechtsmittelwerber wird dem nicht gerecht. Er behauptet einen Rechtsfehler mangels Feststellungen zur finanziellen Situation des Boban B*****, lässt dabei jedoch die Konstatierung außer Acht, wonach der Angeklagte Kredite für Personen vermittelte, die „bei wahrheitsgemäßer Darstellung ihrer Einkommens- und Vermögensverhältnisse als nicht kreditwürdig zu beurteilen gewesen wären“ und die „die Kredite daher nicht vereinbarungsgemäß zurückzahlen konnten“ (US 7). Dass der Angeklagte es „zumindest billigend in Kauf“ nahm und es ernstlich für möglich hielt, dass B***** den Kredit „nicht entsprechend bedienen“ könnte, hat das Schöffengericht ebenso festgestellt (US 10). Mit der Behauptung, es wurden „keinerlei Feststellungen hinsichtlich des Vorsatzes des Angeklagten“ getroffen, setzt sich die Beschwerde über die Urteilsbegründung hinweg (US 7, 10).
Die weitere Rechtsrüge versäumt es darzulegen, weshalb in Bezug auf den Schadenseintritt Festellungen zur tatsächlichen Rückzahlung von Kreditraten erforderlich sein sollten. Im Übrigen ging das Schöffengericht ohnehin davon aus, dass die ersten Raten jeweils bedient wurden (US 10). Bleibt anzumerken, dass im Hinblick auf die zum Zeitpunkt der Kreditaufnahme fehlende Rückzahlungsfähigkeit des Kreditnehmers, über die die Kreditgeberin qualifiziert getäuscht wurde, der Schaden bereits mit der Zuzählung der Darlehensvaluta eintrat (Kirchbacher in WK²-StGB Rz 67, 84, 100).
Dass der Tatbestand des Betruges nur bei Zahlungsunfähigkeit des Boban B***** erfüllt wäre, wird ohne methodengerechte Ableitung aus dem Gesetz lediglich behauptet (vgl RIS-Justiz RS0116565).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher gemäß § 285d Abs 1 StPO bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen. Die Entscheidung über die Berufungen kommt somit dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
Der Kostenausspruch beruht auf § 390a Abs 1 StPO.