Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
11Os66/13k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Mag. Michel und Dr. Oshidari als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Kurzthaler als Schriftführer, in der Strafsache gegen Miklos M***** wegen des Verbrechens des Diebstahls durch Einbruch nach §§ 12 dritter Fall, 15, 127, 129 Z 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Eisenstadt als Schöffengericht vom 21. Februar 2013, GZ 8 Hv 141/12b-43, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil - das auch einen unbekämpft in Rechtskraft erwachsenen Freispruch von einem weiteren einschlägigen Vorwurf enthält - wurde Miklos M***** des Verbrechens des Diebstahls durch Einbruch nach §§ 12 dritter Fall, 15, 127, 129 Z 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er nachts zum 26. September 2012 in H***** dazu beigetragen, dass bislang nicht ausgeforschte Täter Josef S***** fremde bewegliche Sachen durch Einbruch in ein Gebäude dadurch mit dem Vorsatz, sich durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, wegzunehmen versuchten, dass sie die Türe einer versperrten Lagerhalle aufbrachen, aus der dort befindlichen Privattankstelle 90 l Diesel im Wert von ca 126 Euro in Kanister abfüllten und diese zum Abtransport bereitstellten, bevor sie durch die Polizei gestört wurden, indem Miklos M***** gemeinsam mit den unmittelbaren Tätern nach H***** fuhr und mit einem Kleintransporter, in welchem der gestohlene Diesel weggebracht werden hätte sollen, etwa 100 m von der Lagerhalle entfernt auf den Abtransport wartete und Aufpasserdienste leistete.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten aus § 281 Abs 1 Z 5 StPO.
Die Mängelrüge behauptet, der für eine Beteiligung des Angeklagten am unmittelbaren Tatgeschehen „erforderliche direkte Zusammenhang zum Einbruch ... lässt sich ... nicht feststellen“; die vom Erstgericht vorgenommene Begründung sei „als unzureichend zu bezeichnen“ und stelle eine unstatthafte Vermutung zu Lasten des Angeklagten dar, richtigerweise hätte das erkennende Gericht „in dubio pro reo“ davon ausgehen müssen, dass die vorliegenden Indizien für einen Schuldspruch nicht ausreichten.
Die Berufung auf den sogenannten Zweifelsgrundsatz ist kein beachtliches Vorbringen einer Mängelrüge (RIS-Justiz RS0102162; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 454).
Die erstrichterliche Begründung für den Schuldspruch mit der Anwesenheit des Angeklagten in Tatortnähe in einem Kleintransporter mit 23 Stück 50 l-Kanistern, dem Auffinden eines trichterförmigen Hilfsmittels und dem einschlägig getrübten Vorleben des Beschwerdeführers (US 6, 8) ist dessen Mängelrüge zuwider weder logisch noch empirisch zu beanstanden (zum Prüfungsmaßstab vgl Ratz, WK-StPO § 281 Rz 444).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.