Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.06.2014
Geschäftszahl
9Nc7/14z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Hopf als Vorsitzenden und die Hofräte Hon. Prof. Dr. Kuras und Mag. Ziegelbauer als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei A***** K*****, vertreten durch Dr. Ulrich Schwab & Dr. Georg Schwab, Rechtsanwälte in Wels, gegen die beklagte Partei N***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Longin Josef Kempf, Dr. Josef Maier, Rechtsanwälte in Peuerbach, wegen 6.651,44 EUR brutto zuzüglich 2.192,49 EUR netto sA, über den Delegierungsantrag der klagenden Partei den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Arbeitsrechtssache wird an das Landesgericht Innsbruck als Arbeits- und Sozialgericht überwiesen.
Text
Begründung:
Der Kläger, der seinen Wohnsitz zum Zeitpunkt der Klagseinbringung im Sprengel des Landesgerichts Wels hatte, begehrt mit seiner bei diesem als Arbeits- und Sozialgericht eingebrachten Klage die Zahlung von restlichen Entgelten aus dem Dienstvertrag zur Beklagten. Die Zuständigkeit dieses Gerichts beruhe auf § 4 Abs 1 Z 1 lit a und d ASGG. Mit Antrag vom 12. 3. 2014 begehrte er die Delegierung dieses Verfahrens an das Landesgericht Innsbruck als Arbeits- und Sozialgericht, weil er seinen Wohnsitz mittlerweile in dessen Sprengel verlegt habe. Die Beklagte habe ebenfalls in Tirol ihren Sitz, dort wohne auch die von der Beklagten beantragte Zeugin.
Die Beklagte sprach sich gegen die beantragte Delegierung aus. Das Landesgericht Wels als Arbeits- und Sozialgericht erachtete hingegen die Delegierung für zweckmäßig.
Rechtliche Beurteilung
Die Delegierung ist gerechtfertigt.
Nach § 31 Abs 1 JN kann aus Gründen der Zweckmäßigkeit auf Antrag einer Partei anstelle des zuständigen Gerichts ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung bestimmt werden. Eine Delegierung ist zweckmäßig, wenn die Rechtssache von einem anderen als dem zuständigen Gericht aller Voraussicht nach rascher und mit geringerem Kostenaufwand zu Ende geführt werden kann (RIS-Justiz RS0053169). Eine Delegierung soll nur den Ausnahmefall darstellen und nicht zu einer Durchbrechung der an sich maßgeblichen gesetzlichen Zuständigkeitsordnung führen (RIS-Justiz RS0046589 ua). Widerspricht wie hier eine der Parteien der Delegierung, so muss deren Zweckmäßigkeit zugunsten beider Parteien besonders klar erkennbar sein (8 Nc 22/10t; RIS-Justiz RS0046324).
Diese Voraussetzungen sind im vorliegenden Fall gegeben, weil nach der Wohnsitzverlegung des Klägers beide Parteien und die Zeugin im Sprengel des Landesgerichts Innsbruck als Arbeits- und Sozialgericht ihren Wohn- bzw Unternehmenssitz haben. Unter Berücksichtigung dieser Umstände liegt die beantragte Delegierung im wohlverstandenen Interesse beider Parteien, weil das Beweisverfahren durch die Delegierung zur Gänze vor dem erkennenden Gericht durchgeführt werden kann. Von der damit erreichbaren Verfahrenskonzentration, Kosten- und Zeitersparnis profitieren beide Parteien.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0090NC00007.14Z.0612.000