Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.02.2001
Geschäftszahl
14Os21/01
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. Feber 2001 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Massauer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer, Dr. Holzweber, Dr. Ratz und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Gottweis als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Franziska K***** wegen des Verbrechens des schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 2, 130 "erster und" vierter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung der Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 17. November 2000, GZ 7 Vr 2.709/00-29, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Der Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Franziska K***** des Verbrechens des schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 2, 130 "erster und" vierter Fall StGB schuldig erkannt.
Darnach hat sie fremde bewegliche Sachen anderen mit dem Vorsatz weggenommen, sich durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern, und zwar
1. in Leibnitz
a) am 26. Mai 2000 Verantwortlichen der Hartlauer GmbH eine digitale Fotokamera der Marke Canon im Wert von 14.990 S,
b) am 31. August 2000 Verantwortlichen der Deichmann GmbH ein Paar Damenschuhe im Wert von 599 S,
2. in Fürstenfeld am 26. August 2000 der Ingrid P***** acht Armbanduhren im Gesamtwert von 12.798 S durch Einbruch, indem sie einen versperrten Uhrenverkaufsständer, mithin ein Behältnis, aufzwängte,
wobei sie die auch durch Einbruch verübten Diebstähle in der Absicht beging, sich durch die wiederkehrende Begehung der Tat eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen.
Rechtliche Beurteilung
Die von der Angeklagten dagegen aus § 281 Abs 1 Z 5 und 10 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde geht fehl.
Der Mängelrüge (Z 5) zuwider handelt es sich bei dem Umstand, mit welchem konkreten - mangels Sicherstellung naturgemäß nicht mehr feststellbaren - Werkzeug die von einer 47jährigen jedenfalls zu bewerkstelligende gewaltsame Öffnung des Schlosses der Vitrine vorgenommen wurde, um keine entscheidende Tatsache. Die angestellte Spekulation, dies sei möglicherweise mit einem zur ordnungsgemäßen Öffnung bestimmten Gerät geschehen, verfängt nicht, käme nach Lage des Falles doch nur ein ebenso qualifikationsbegründender widerrechtlich erlangter Schlüssel in Frage.
Die gewerbsmäßige Begehung der Diebstähle haben die Tatrichter logisch und empirisch einwandfrei auf die näheren Umstände der Tatbegehung an verschiedenen Geschädigten und Orten gegründet (US 9), wobei sie auch die Intendierung eines bloß zusätzlichen Einkommens und die - einen bezüglichen Aufwand ersparende - Schenkung dreier Uhren in Erwägung zogen (US 5f).
Mit der Negierung der Einbruchsqualifikation entfernt sich die Subsumtionsrüge (Z 10) von den betreffenden expliziten Urteilskonstatierungen (US 6).
Die irrige Annahme auch des ersten, durch Spezialität verdrängten Falles des § 130 StGB bietet vorliegend keinen Anlass für eine Maßnahme nach § 290 Abs 1 StPO, übte diese ersichtlich doch keinen Einfluss auf die Strafbemessung (§ 281 Abs 1 Z 11 zweiter Fall StPO), weil mit Recht neben der Einbruchsqualifikation auch noch die Begehung eines schweren Diebstahls als erschwerend angelastet wurde (vgl EvBl 1998/163).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei einer nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichtes Graz zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390a StPO begründet.