Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.03.2014
Geschäftszahl
Ds23/13
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Richter hat am 4. März 2014 durch den Präsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Jensik als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen Dr. Herbert G*****, Richter des Landesgerichts ***** in Ruhe, AZ Ds 18/09 des Oberlandesgerichts Graz, über dessen am 16. Juli 2013 eingebrachten Fristsetzungsantrag in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird abgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Säumigkeit des Disziplinargerichts betreffend die vorliegenden Anträge auf Verfahrenseinstellung, Wiederaufnahme des Suspendierungsverfahrens und Gewährung von Verfahrenshilfe lag nicht vor, weil das Verfahren gemäß § 144 Abs 1 RStDG unterbrochen war.