Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.11.2005
Geschäftszahl
3Ob264/05b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Pimmer, Dr. Zechner, Dr. Sailer und Dr. Jensik als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei W***** GesmbH, *****, vertreten durch Georg Mittermayer, Rechtsanwalt in Wien, wider die verpflichtete Partei Anton S*****, wegen 1.416,44 EUR sA, infolge Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 24. November 2004, GZ 46 R 679/04z-42, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Floridsdorf vom 2. September 2004, GZ 12 E 8024/03x-36, bestätigt wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auch in Exekutionssachen ist der Revisionsrekurs - abgesehen von hier nicht vorliegenden Ausnahmen - gegen zur Gänze bestätigende Beschlüsse der 2. Instanz jedenfalls unzulässig, weiters auch dann, wenn der Entscheidungsgegenstand in 2. Instanz 4.000 EUR nicht übersteigt (§ 78 EO, § 528 Abs 2 Z 1 und 2 ZPO). Dies ist hier der Fall, weshalb der - überdies verspätet eingebrachte - Revisionsrekurs zurückzuweisen ist.