Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.02.1991
Geschäftszahl
1Ob648/90 (1Ob649/90)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schubert als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schlosser, Dr. Kellner, Dr. Graf und Dr. Schiemer als weitere Richter in den verbundenen Rechtssachen der klagenden und widerbeklagten Partei A***** Handelsgesellschaft, ***** vertreten durch Dr. Wolfgang Lenneis, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte und widerklagende Partei S***** Bank Aktiengesellschaft, ***** vertreten durch Dr. Peter Kisler und Dr. Karl Pistotnik, Rechtsanwälte in Wien, Nebenintervenient auf Seiten der beklagten Partei Dr. Gerhard H*****, Rechtsanwalt, ***** als Masseverwalter im Konkurs der A***** Gesellschaft mbH & Co KG, wegen Zustimmung zur Ausfolgung des Betrages von S 138.160,44, über den Antrag der klagenden Partei auf Berichtigung des Urteiles des Obersten Gerichtshofes vom 11. Juli 1990, GZ 1 Ob 648, 649/90-68, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluß
gefaßt:
Spruch
Punkt III.) des Urteiles des Obersten Gerichtshofes vom 11. Juli 1990, GZ 1 Ob 648, 649/90-68, wird dahin berichtigt, daß er zu lauten hat:
"Die beklagte und widerklagende Partei ist schuldig, der klagenden und widerbeklagten Partei die mit S 119.805,96 (darin S 9.930,36 Umsatzsteuer und S 10.572,-- Barauslagen) und S 27.269,36 (darin S 3.211,56 Umsatzsteuer und S 8.000,-- Barauslagen) bestimmten Verfahrenskosten erster und zweiter Instanz binne 14 Tagen zu ersetzen."
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Bei der Bestimmung der Kosten der im Revisionsverfahren obsiegenden klagenden Partei wurden deren Kosten für die Teilnahme an der mündlichen Berufungsverhandlung vom 3. Juli 1989 (ON 61) versehentlich nicht bestimmt. Diese offenbare Unrichtigkeit war über Antrag der klagenden Partei gemäß § 419 ZPO zu berichtigen.