Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.07.2013
Geschäftszahl
6Ob38/13a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer als Vorsitzenden, durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm und Dr. Gitschthaler, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Grohmann sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Univ.-Prof. Dr. Kodek als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei E***** A*****, vertreten durch Dr. Renate Sandner, Rechtsanwältin in Wien, gegen die beklagten Parteien 1. Mag. Arch. Ing. H***** L*****, 2. K***** L*****, beide *****, vertreten durch Dr. Johannes Hock sen. Dr. Johannes Hock jun. Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen Unterlassung und Richtigstellung einer Erklärung (Streitwert jeweils 3.000 EUR), infolge Revision der beklagten Parteien gegen das Urteil des Landesgerichts Wiener Neustadt als Berufungsgericht vom 15. November 2012, GZ 18 R 1/12v-48, mit dem das Urteil des Bezirksgerichts Wiener Neustadt vom 18. Oktober 2011, GZ 29 C 231/10p-36, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 4. Juli 2013, 6 Ob 38/13a, wird in seiner Kostenentscheidung dahin berichtigt, dass die Beklagten zur ungeteilten Hand schuldig sind, der Klägerin die mit 371,52 EUR (darin 61,92 EUR Umsatzsteuer) bestimmten Kosten der Revisionsbeantwortung binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Bei der ursprünglichen Kostenentscheidung wurden irrtümlich (§ 419 ZPO) die Parteirollen vertauscht.