Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
03.12.2009
Geschäftszahl
Bsw8917/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Kart gg. die Türkei, Urteil vom 3.12.2009, Bsw. 8917/05.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Verweigerte Aufhebung der parlamentarischen Immunität.
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (13:4 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den 2002 durchgeführten Parlamentswahlen erlangte der Bf. als Mitglied der republikanischen Volkspartei ein Abgeordnetenmandat. Vor der Wahl war er Rechtsanwalt gewesen. Aus dieser Zeit waren gegen ihn noch zwei Strafverfahren wegen Beleidigung eines Anwalts bzw. eines Beamten anhängig.
Am 23.12.2002 stellte die Staatsanwaltschaft beim Justizminister einen Antrag auf Aufhebung der parlamentarischen Immunität des Bf. in Bezug auf das anhängige Strafverfahren wegen Beleidigung eines Rechtsanwalts. In der Folge setzte das zuständige Geschworenengericht das Strafverfahren wegen Beamtenbeleidigung mit dem Hinweis auf den in Art. 83 der türkischen Verfassung verankerten Grundsatz der parlamentarischen Immunität aus und wandte sich mit einem ähnlichen Begehren an den Justizminister. Letzterer übermittelte den Akt an den „gemischten Ausschuss" der Nationalversammlung, der – ungeachtet der Tatsache, dass der Bf. selbst explizit um Aufhebung seiner Immunität angesucht hatte – am 28.5.2004 entschied, ihn den Strafverfolgungsbehörden nicht vor Ablauf seines Mandats auszuliefern. Der dagegen erhobene Einspruch des Bf. blieb erfolglos.
Am 22.7.2007 wurde der Bf. wiedergewählt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt eine Verletzung seines Rechts auf ein faires Verfahren gemäß Art. 6 Abs. 1 EMRK, weil ihm keine Möglichkeit eingeräumt worden sei, seine Unschuld zu beweisen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
1. Zur Anwendbarkeit von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der GH hatte bereits mehrmals Gelegenheit, die Parlamentsmitgliedern eingeräumte Immunität in ihren Auswirkungen auf das Recht auf ein faires Verfahren zu prüfen (vgl. die Fälle A./GB, Cordova/I (Nr. 1), Cordova/I (Nr. 2) und Tsalkitzis/GR).
Der GH sieht sich jedoch zum ersten Mal mit einem Fall konfrontiert, in dem ein Abgeordneter darüber Beschwerde erhebt, er werde durch die ihm eingeräumte Immunität daran gehindert, vor die Justiz gebracht zu werden.
Die gegen den Bf. angestrengten Strafverfahren sind seit mehr als sechs Jahren anhängig. Ein solcher Umstand kann sich nachteilig auf seine Situation als Angeklagter auswirken und geeignet sein, seinen guten Ruf zu beeinträchtigen. Es besteht somit kein Zweifel, dass es im vorliegenden Fall um das Recht des Bf. geht, innerhalb angemessener Frist gehört zu werden, das einen grundlegenden Bestandteil des Rechts auf ein faires Verfahren darstellt. Art. 6 Abs. 1 EMRK ist somit anwendbar.
2. Zur Vereinbarkeit mit Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Es ist zu prüfen, ob die dem Bf. im vorliegenden Fall eingeräumte parlamentarische Immunität den Wesensgehalt der ihm unter Art. 6 EMRK eingeräumten Rechte beschnitt und ob sie auf eine Rechtsverweigerung hinauslief.
Es trifft sicherlich zu, dass die von türkischen Abgeordneten genossene Immunität in vielerlei Hinsicht weiter ist als in manch anderen Konventionstaaten. Sie umfasst insbesondere Straftaten, die von Parlamentsmitgliedern vor ihrer Wahl und während der Ausübung ihres Mandats begangen wurden, und schützt sie vor einer Festnahme, Einvernahme, Anhaltung und Überantwortung an die Justiz.
Der GH ist dennoch überzeugt, dass der solcherart gewährte Schutz nicht als exzessiv angesehen werden kann, ist doch die in der Türkei vorgesehene parlamentarische Immunität relativ. Sie ist nicht nur zeitlich begrenzt auf die Dauer des Abgeordnetenmandats, sondern kann auch ausnahmsweise aufgehoben werden. Ferner werden von ihr nur strafrechtliche Angelegenheiten erfasst, vor Zivilklagen sind Parlamentsmitglieder nicht geschützt. Ferner ist sie weder auf schwerwiegende Delikte noch auf Verbrechen gegen den Staat anwendbar.
Die Prüfung von Anträgen auf Aufhebung der Immunität wird in Art. 83 der türkischen Verfassung bzw. in den Art. 131 bis 134 der Geschäftsordnung der Nationalversammlung geregelt. Diese Regelungen sollen die Achtung der Verteidigungsrechte in jedem Stadium des Entscheidungsprozesses und ein Recht auf Anfechtung der von den zuständigen parlamentarischen Vertretungskörpern getroffenen Entscheidungen sicherstellen. Der Bf. konnte diese Rechte ausüben, indem er gegen die Aussetzung der Strafverfahren Einspruch erhob.
Was seinen Einwand anlangt, dem Entscheidungsprozess habe es an Klarheit gefehlt, ist darauf hinzuweisen, dass die in einer derartigen Angelegenheit von Gremien des Parlaments getroffenen Entscheidungen naturgemäß politischer – und nicht gerichtlicher – Natur sind. Es kann daher nicht erwartet werden, dass bei der Entscheidungsbegründung denselben Kriterien wie bei den Gerichten gefolgt wird.
Darüber hinaus zeigen Statistiken betreffend die während der 22. und zu Beginn der 23. Gesetzgebungsperiode gestellten Anträge auf Aufhebung der Immunität einen konstanten Trend in der Praxis der Parlamentsgremien, nicht jedem Antrag auf Aufhebung der Immunität eines Parlamentsmitglieds stattzugeben. Da diese Praxis unterschiedslos auf Mitglieder der Mehrheit und der Opposition angewendet wird, sind Entscheidungen, derartigen Ansuchen nicht nachzukommen, frei von persönlichen Erwägungen hinsichtlich der Persönlichkeit der betroffenen Person und ihrer politischen Überzeugung. Die im vorliegenden Fall gefolgte Prozedur scheint daher weder diskriminierend noch willkürlich zu sein.
Der GH kann andererseits nicht über die Tatsache hinwegsehen, dass gegen den Bf. strafrechtliche Anschuldigungen seit mehr als sechs Jahren anhängig sind. Diese Situation kann solange anhalten, bis sein Abgeordnetenmandat endet. Die jedem Strafverfahren innewohnende Ungewissheit wird bei ihm noch verstärkt, da die von der parlamentarischen Prozedur verursachte Verzögerung zu einer ebensolchen der Strafverfahren geführt hat.
Während die II. Kammer diese Verzögerung als für den Bf. nachteilig wertete, vermag die Große Kammer nicht den speziellen Charakter des Status des Bf. und die Besonderheit der parlamentarischen Prozedur außer Acht zu lassen. Die enge Beziehung zwischen der parlamentarischen Immunität eines Abgeordneten und seinem Status ist ein fundamentaler Aspekt der gegenständlichen Angelegenheit.
Der GH erinnert daran, dass die fraglichen Strafverfahren noch vor der Wahl des Bf. in das Parlament eingeleitet wurden. Als Rechtsanwalt konnten ihm die Auswirkungen seiner Wahl auf diese nicht verborgen bleiben. Zum Zeitpunkt seiner Kandidatur, und danach bei seiner zweiten, musste ihm bewusst sein, dass sein spezieller Status den Ausgang der beiden Strafverfahren verzögern musste und es ihm deshalb nicht möglich sein werde, auf seine Immunität zu verzichten oder ihre Aufhebung erfolgreich zu beantragen.
In diesem Zusammenhang sollte nicht vergessen werden, dass es sich bei der genannten zeitlichen Verzögerung um jene Zeitspanne handelt, welche das parlamentarische Verfahren zur Prüfung von Anträgen auf Aufhebung der Immunität braucht, und nicht um jene, die zur Beendigung der anhängigen Strafverfahren erforderlich ist. Es besteht daher kein Grund zur Annahme, der Bf. werde nach Beendigung seiner parlamentarischen Laufbahn nicht in den Genuss eines fairen Verfahrens kommen. Die parlamentarische Prozedur scheint diese Möglichkeit in keiner Weise nachteilig zu beeinflussen, hat sie doch keinerlei Auswirkungen auf die Unschuldsvermutung. Es darf auch nicht übersehen werden, dass die von den parlamentarischen Gremien getroffenen Entscheidungen keinem pönalen oder repressiven Zweck, sondern dem Schutz von Parlamentariern dienen, wird doch die Aufhebung der Immunität im Allgemeinen verweigert.
Zudem ist die Behinderung der anhängigen Strafverfahren als Folge der parlamentarischen Immunität nur zeitweilig. Das Parlament scheint sich im Rahmen der Prüfung des Antrags des Bf. auf die Frage konzentriert zu haben, ob sie sofort aufgehoben werden sollte oder ob es zweckmäßiger wäre, damit bis zum Ende seiner Amtsperiode zu warten. Von den Auswirkungen her kam es somit lediglich zu einer Aussetzung des Laufs der Justiz.
Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass – ungeachtet der Tatsache, dass die dem parlamentarischen Immunitätsverfahren innewohnende Verzögerung sich negativ auf das Recht des Bf., seine Sache von einem Gericht hören zu lassen, ausgewirkt hat – der Wesensgehalt seines Rechts davon nicht beeinträchtigt wurde. Da die parlamentarische Immunität zeitlich beschränkt ist und speziellen Regeln folgt, die unter anderem eine Unterbrechung der Verjährungsfristen vorsehen, stellt sie lediglich ein zeitweiliges Hindernis für die anhängigen Strafverfahren dar. Der Bf. wird somit nicht der Möglichkeit beraubt, seinen Fall einer meritorischen Überprüfung zugänglich zu machen.
Was die Anforderungen an das Rechtsstaatsprinzip anlangt, ist zu sagen, dass die mit dem Status des Bf. verbundene Immunität den damit verfolgten legitimen Zielen – Bewahrung der Integrität und Unabhängigkeit des Parlaments – Rechnung trägt. Die fehlende Möglichkeit für den Bf., auf seine Immunität zu verzichten, fällt in den Bereich dieser legitimen Ziele. Der GH akzeptiert daher, dass ein – individueller – Verzicht des Bf. auf seine Immunität ein Absprechen der Nationalversammlung darüber nicht zu ersetzen vermag.
Der GH ist daher der Ansicht, dass das Versäumnis, die parlamentarische Immunität des Bf. aufzuheben, dessen Recht auf Entscheidung durch ein Gericht nicht in unverhältnismäßiger Weise gegenüber den legitimen Zielen beeinträchtigt hat. Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (13:4 Stimmen; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Malinverni, Sondervotum von Richter Bonello, gefolgt von Richter Zupancic und Richterin Gyulumyan, Sondervotum von Richterin Power).
Vom GH zitierte Judikatur:
A./GB v. 17.12.2002, NL 2003, 11; ÖJZ 2004, 352.
Cordova/I (Nr. 1 und 2) v. 30.1.2003, NL 2003, 22.
Tsalkitzis/GR v. 16.11.2006.
Anm.: Die II. Kammer hatte in ihrem Urteil vom 8.7.2008 (NL 2008, 205) mit 4:3 Stimmen eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK festgestellt.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 3.12.2009, Bsw. 8917/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2009, 353) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/09_6/Kart.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.