Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.09.2022
Geschäftszahl
26Ds16/21h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Disziplinargericht für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter hat am 7. September 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden, die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Grohmann sowie die Anwaltsrichter Dr. Angermaier und Dr. Hofmann in Gegenwart des Schriftführers Mag. Kornauth in der Disziplinarsache gegen *, Rechtsanwalt in *, wegen des Disziplinarvergehens der Beeinträchtigung von Ehre oder Ansehen des Standes über den Ablehnungsantrag des Beschuldigten vom 30. Juli 2021 nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Der Beschuldigte stellte gemeinsam mit seiner Berufung gegen das Erkenntnis des Disziplinarrats der Rechtsanwaltskammer * vom 30. Jänner 2020, AZ *, einen Antrag auf Ablehnung der Vorsitzenden sowie sämtlicher Mitglieder des erkennenden Senats des Disziplinarrats der Rechtsanwaltskammer *.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Gemäß § 26 Abs 5 letzter Satz DSt hat nach Beginn der mündlichen Verhandlung der erkennende Senat selbst über die Ablehnung zu entscheiden. Dem Obersten Gerichtshof kommt insoweit keine Entscheidungskompetenz zu.
[3] 		Eine allfällige Ausgeschlossenheit eines Mitglieds des Disziplinarrats würde den Nichtigkeitsgrund des § 281 Abs 1 Z 1 StPO herstellen, der unter den dort genannten Voraussetzungen mit Berufung geltend zu machen wäre (RIS-Justiz RS0132440).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0260DS00016.21H.0907.000