Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.08.2012
Geschäftszahl
12Ns55/12b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 6. August 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Vedran J***** wegen des Vergehens des Betrugs nach § 146 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung,  AZ 7 U 96/12v des Bezirksgerichts Landeck, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem Bezirksgericht Landeck abgenommen und dem Bezirksgericht Hernals delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 Abs 1 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.