Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.08.2018
Geschäftszahl
1Ob53/18b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Univ.-Prof. Dr. Bydlinski, als Vorsitzenden sowie die Hofräte und die Hofrätin Mag. Wurzer, Mag. Dr. Wurdinger, Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer und Dr. Parzmayr als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei R***** K*****, vertreten durch Dr. Thomas Brückl und Mag. Christian Breit, Rechtsanwälte in Ried im Innkreis, gegen die beklagten Parteien 1. C***** K*****, und 2. S***** K*****, beide *****, vertreten durch Dr. Wolfgang Zankl, Rechtsanwalt in Salzburg, wegen Räumung, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofs vom 30. April 2018, AZ 1 Ob 53/18b, wird dahin berichtigt, dass der erste Satz der Begründung lautet: „Das Berufungsgericht änderte das Ersturteil dahin ab, dass es dem Räumungsbegehren der Klägerin stattgab.“
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Wie schon im Kopf der Entscheidung (richtig) angeführt wurde, änderte das Berufungsgericht das Ersturteil ab. Aus der Begründung geht zweifelsfrei hervor, dass dem Begehren der Klägerin auf Räumung letztlich stattgegeben wurde. Dass dies erst mit dem Urteil des Berufungsgerichts (und nicht schon mit dem des Erstgerichts) erfolgte, ist als offenbare Unrichtigkeit gemäß § 419 ZPO von Amts wegen zu berichtigen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0010OB00053.18B.0829.000