Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.08.2015
Geschäftszahl
15Ns66/15x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann als weitere Richter in der Strafsache gegen Walter S***** wegen des Vergehens der Nötigung nach § 105 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 27 Hv 45/15a des Landesgerichts Innsbruck, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Linz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Nach der Aktenlage haben weder der Angeklagte noch allenfalls als Zeugen zu vernehmende Personen ihren Wohnsitz in Innsbruck. Ein deren Wohnorten näher gelegenes Gericht ist daher in der Lage, das Strafverfahren mit geringerem Aufwand weiter zu führen als das zuständige, sodass ein wichtiger Grund im Sinn des § 39 Abs 1 StPO für eine Delegierung vorliegt.
Da zwar der Angeklagte in Wien wohnt, die - voraussichtlich als Zeugen zu vernehmenden - Opfer jedoch ihren Wohnsitz im Sprengel des Landesgerichts Linz haben und dieses Gericht auch für die weiteren aktenkundigen Zeugen gut erreichbar ist, wurde die Strafsache nicht an das im Antrag genannte Landesgericht für Strafsachen Wien, sondern an das Landesgericht Linz delegiert.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0150NS00066.15X.0819.000