Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
08.12.2005
Geschäftszahl
Bsw74762/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Madani, Riad und Yacine Mahdid und Fatiha Haddar gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 8.12.2005, Bsw. 74762/01.
Spruch
Art. 5 EMRK - Aufenthalt in Transitzone nach Verweigerung der Einreise.
Zurückweisung der Beschwerde unter Art. 5 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die vier Bf. landeten am 3.11.1996 von Tunis kommend am Flughafen Wien. Sie waren im Besitz von Reisepässen und Touristenvisa für Slowenien. Am folgenden Tag stellten sie sich der Grenzkontrolle und beantragten Asyl. Sie behaupteten, in Tunesien würde ihnen die Abschiebung in ihr Heimatland Algerien drohen, das sie aus Angst vor politischer Verfolgung verlassen hätten. Sie gaben an, ihre Pässe vernichtet zu haben. Die Beamten der Grenzkontrollstelle verweigerten den Bf. die Einreise, da sie nicht im Besitz eines Reisepasses waren und nicht direkt aus jenem Land kamen, in dem sie Verfolgung befürchteten.
Das Angebot, im so genannten Sondertransit   einem mit Betten
ausgestatteten Container in der Nähe des Flughafens   untergebracht
zu werden, lehnten die Bf. ab. Sie hielten sich daher weiterhin in der regulären Transitzone auf.
In ihrer Befragung durch Beamte des Bundesasylamts am 7.11.1996 gaben die Bf. an, sie hätten Algerien 1994 verlassen und sich seither mit regelmäßig verlängerten Touristenvisa in Tunesien aufgehalten. Ihre Pässe hätten sie nach ihrer Ankunft in Wien zerstört, um eine Abschiebung zu verhindern. Das Bundesasylamt wies den Asylantrag noch am selben Tag ab, da die Bf. in Tunesien vor Verfolgung sicher wären.
Am 8.11.1996 ordnete die Bundespolizeidirektion Schwechat die Zurückweisung der Bf. nach Tunesien an.
Zwei Versuche, die Ausreise der Bf. nach Tunesien durchzusetzen, scheiterten am 10.11. bzw. am 17.11.1996, weil die Bf. im Transitbereich nicht auffindbar waren.
Am Morgen des 21.11.1996 wurden die Bf. unter polizeiliche Überwachung gestellt, um ihre Abschiebung sicherzustellen. Nachdem die tunesischen Behörden mitgeteilt hatten, die Rücknahme der Bf. mangels Reisepässen nicht zu akzeptieren, wurde die Abschiebung auf unbestimmte Zeit verschoben und die Überwachung gegen 14.00 Uhr aufgehoben.
Am 13.12.1996 wurde den Bf. das formlose Passieren der Grenzkontrollstelle aus humanitären Erwägungen gestattet. Eine Berufung der Bf. gegen den Bescheid des Bundesasylamts vom 7.11.1996 wurde vom Bundesminister für Inneres am 21.5.1997 abgewiesen.
Am 24.1.1997 erhoben die Bf. eine Maßnahmenbeschwerde an den UVS, in der sie unter anderem eine Verletzung ihres Rechts auf persönliche Freiheit durch die Anhaltung in der Transitzone geltend machten. Der UVS wies diesen Teil der Beschwerde als unzulässig zurück, weil der Aufenthalt der Bf. im Transitbereich nicht von den Behörden angeordnet worden wäre und ihnen daher nicht zurechenbar sei. Diesen Bescheid fochten die Bf. beim VfGH an, der die Behandlung der Beschwerde am 30.9.1997 ablehnte und sie dem VwGH zur Entscheidung abtrat. Der VwGH wies die Beschwerde am 23.2.2001 als unbegründet ab.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK (Recht auf persönliche Freiheit) und von Art. 5 Abs. 5 EMRK (Anspruch auf Schadenersatz für Freiheitsentziehung).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 EMRK:
Die Bf. bringen vor, ihre Situation im Transitbereich habe einer unrechtmäßigen Freiheitsentziehung entsprochen. Auch hätten sie keine Möglichkeit gehabt, eine Entschädigung für diese Freiheitsentziehung zu erlangen.
1. Zur Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe:
Die Regierung bringt vor, die Bf. hätten die Verweigerung der Einreise nach Österreich nicht beim VwGH angefochten und daher nicht alle innerstaatlichen Rechtsbehelfe ausgeschöpft.
Die Bf. entgegnen, sie hätten den Bescheid des UVS zur Gänze angefochten. Außerdem sei die Verweigerung der Einreise eine Vorbedingung für die Unrechtmäßigkeit der Anhaltung gewesen, weshalb diese Beschwerdepunkte nicht getrennt werden könnten. Der VwGH stellte in seiner Entscheidung fest, dass sich die Beschwerde der Bf. nicht gegen die Verweigerung der Einreise und die folgenden Versuche ihrer Abschiebung nach Tunesien richtete. Der VwGH behandelte jedoch im Ergebnis auch die Beschwerde über die behauptete Unrechtmäßigkeit ihrer Anhaltung in der Transitzone, die im Wesentlichen dem Beschwerdevorbringen vor dem EGMR entspricht. Der GH bezweifelt daher, dass den Bf. die mangelnde Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe entgegen gehalten werden kann. Diese Frage muss hier jedoch nicht abschließend beantwortet werden, da die Beschwerde in jedem Fall aus den folgenden Gründen unzulässig ist.
2. Zur Anwendbarkeit von Art. 5 Abs. 1 EMRK:
Der GH ruft in Erinnerung, dass sich Art. 5 Abs. 1 EMRK auf die physische Freiheit der Person bezieht. Er zielt darauf ab sicherzustellen, dass niemandem die Freiheit willkürlich entzogen wird. Bei der Entscheidung darüber, ob eine Freiheitsentziehung im Sinne von Art. 5 EMRK vorliegt, ist von der konkreten Situation auszugehen und eine Reihe von Kriterien zu berücksichtigen, wie Art, Dauer und Auswirkungen sowie die Art der Durchführung der umstrittenen Maßnahme. Der Unterschied zwischen Entzug und Beschränkung der Freiheit ist lediglich einer des Grades und der Intensität und nicht einer der Art oder der Substanz. Der GH hat in seinem Urteil Amuur/F die Situation somalischer Asylsuchender in der Transitzone des Flughafens Paris Orly als Freiheitsentziehung qualifiziert.
Der vorliegende Fall unterscheidet sich jedoch aus mehreren Gründen wesentlich vom Fall Amuur/F.
Erstens entschieden die österreichischen Behörden binnen drei Tagen über den Asylantrag der Bf. Diese beschlossen dennoch zu bleiben. Zu diesem Zeitpunkt waren sie noch im Besitz von Reisedokumenten, die sie erst später zerstörten.
Anders als die Bf. im Fall Amuur/F wurden die Bf. im vorliegenden Fall   nachdem ihnen die Einreise nach Österreich verweigert wurde und sie das Angebot der Unterbringung in einem dafür vorgesehenen Bereich ausgeschlagen hatten   sich selbst überlassen. Abgesehen von ein paar Stunden vor einer geplanten Abschiebung nach Tunis standen sie unter keiner besonderen polizeilichen Überwachung. Sie konnten daher ihr tägliches Leben selbst organisieren und ohne Einschränkungen oder Kontrolle durch die österreichischen Behörden mit dritten Personen in Kontakt treten und kommunizieren. Die Bf. standen von Beginn ihres Aufenthalts in der Transitzone an in Kontakt mit einer humanitären Organisation, die ihnen soziale und rechtliche Unterstützung bot. Der GH stellt weiters fest, dass zwei Versuche, die Bf. nach Tunesien abzuschieben, an ihrer Unauffindbarkeit in der Transitzone scheiterten.
Der GH kann daher dem Argument der Bf. nicht folgen, ihre Situation habe jener inhaftierter Personen entsprochen. Es kann daher nicht gesagt werden, dass den Bf. während ihres Aufenthalts in der Transitzone des Flughafens Wien im Sinne von Art. 5 Abs. 1 EMRK die Freiheit entzogen wurde.
Abschließend stellt der GH fest, dass die Vertragsstaaten das Recht haben, die Einreise und den Aufenthalt von Fremden in ihrem Territorium zu kontrollieren. Es ist richtig, dass dieses Recht in Übereinstimmung mit den Vorschriften der Konvention, namentlich Art. 2, Art. 3 und Art. 5 EMRK, ausgeübt werden muss. Der vorliegende Fall fällt jedoch nicht in den Anwendungsbereich von Art. 5 EMRK und die Bf. haben sich auf keine anderen Bestimmungen berufen. Nach der Abweisung ihrer Asylanträge haben die Bf. sich geweigert, in ein anderes Land zu reisen und ihre Pässe zerstört, um die Gestattung ihrer Einreise zu erzwingen. Dies war ihre freie Entscheidung, für die der Vertragsstaat nicht verantwortlich gemacht werden kann und die für sich alleine keine Verpflichtung begründet, sie bei ihrer Einreise nach Österreich zu unterstützen.
Die Beschwerde ist somit nach Art. 35 Abs. 4 EMRK als offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK zurückzuweisen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Amuur/F v. 25.6.1996, EuGRZ 1996, 577; ÖJZ 1996, 956.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 8.12.2005, Bsw. 74762/01, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 3) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format): www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/Mahdid.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.