Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
11.09.2007
Geschäftszahl
Bsw27527/03
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache L. gegen Litauen, Urteil vom 11.9.2007, Bsw. 27527/03.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 8 EMRK - Keine gesetzliche Regelung über Geschlechtsumwandlungen.
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (6:1 Stimmen).
Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK
(6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Verpflichtung Litauens, binnen drei Monaten die erforderlichen gesetzlichen Bestimmungen zu erlassen (5:2 Stimmen). Für den Fall, dass diese Bestimmungen nicht erlassen werden, spricht der GH dem Bf. € 40.000.- für materiellen Schaden zu (6:1 Stimmen). € 5.000,- für immateriellen Schaden (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde bei seiner Geburt 1978 als Mädchen mit einem eindeutig weiblichen Namen registriert. Seinen Angaben zufolge wurde ihm schon als Kind bewusst, dass sein körperliches Geschlecht nicht mit seinem psychischen übereinstimmte.
1997 konsultierte er einen Chirurgen und ein psychiatrisches Krankenhaus, um zu klären, ob die Möglichkeit einer Geschlechtsumwandlung bestünde. Im Dezember 1997 bestätigte ein Arzt der Universitätsklinik Vilnius, dass das chromosomale Geschlecht des Bf. weiblich und er transsexuell sei.
Im Jänner 1998 wurde dem Bf. in einer anderen Universitätsklinik eine zweimonatige Hormonbehandlung verschrieben und er an einen Neurochirurgen verwiesen. In der Krankenakte wurde das Geschlecht des Bf. als männlich angegeben. Ende 1998 wandte sich der Bf. mit dem Ersuchen um Auskunft über die rechtlichen und medizinischen Möglichkeiten einer Geschlechtsumwandlung an das Gesundheitsministerium. Dieses teilte ihm mit, dass eine Arbeitsgruppe eingesetzt worden sei, die sich diesen Fragen widmen würde.
Der Hausarzt des Bf. weigerte sich im Jahr 1999 angesichts der rechtlichen Unsicherheit darüber, ob eine vollständige Geschlechtsumwandlung durchgeführt und anschließend die neue Identität des Bf. anerkannt werden könne, eine weitere Hormonbehandlung zu verschreiben. Daraufhin setzte der Bf. diese Behandlung inoffiziell fort, da eine zweijährige Hormonbehandlung als notwendig erachtet wurde, bevor eine geschlechtsumwandelnde Operation durchgeführt werden konnte.
Ein 1999 eingebrachter Antrag des Bf. auf Änderung seines Namens in allen offiziellen Dokumenten wurde abgewiesen.
Im Mai 2000 unterzog sich der Bf. einer Operation, bei der ihm die Brüste entfernt wurden. Er vereinbarte mit den Ärzten, dass weitere operative Schritte zur vollständigen Geschlechtsumwandlung unternommen würden, sobald die entsprechenden Gesetze über die rechtlichen Rahmenbedingungen verabschiedet worden seien (Anm.: Nach Art. 2.27 des litauischen Zivilgesetzbuchs, der am 1.7.2003 in Kraft trat, haben unverheiratete Erwachsene ein Recht auf eine Geschlechtsumwandlung, wenn dies medizinisch möglich ist. Nach Abs. 2 dieser Bestimmung sind die Voraussetzungen für eine Geschlechtsumwandlung und das Verfahren durch Gesetz zu bestimmen. Die entsprechenden Bestimmungen waren im Entwurf eines eigenen Gesetzes über die Geschlechtsumwandlung enthalten, der dem Parlament 2003 vorgelegt aber bis heute nicht verabschiedet wurde). Mit Hilfe eines Mitglieds des litauischen Parlaments gelang es dem Bf. im Jahr 2000, in seinem Reisepass und seiner Geburtsurkunde einen neuen Namen eintragen zu lassen. Dieser Name war slawischen Ursprungs und sagte nichts über das Geschlecht seines Trägers aus. Der Personalcode des Bf. in seinem Pass und seiner Geburtsurkunde blieb jedoch unverändert. Diese Zahlenkombination umfasst die grundlegendsten Informationen über eine Person und zeigt auch das Geschlecht an. Der Personalcode des Bf. wies ihn daher weiterhin als weiblichen Geschlechts aus.
Der Bf. weist darauf hin, dass er somit rechtlich weiterhin als Frau gilt, was im täglichen Leben große Schwierigkeiten mit sich bringe.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung), Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens), Art. 12 EMRK (hier: Recht auf Eheschließung) und von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) iVm. Art. 3 und Art. 8 EMRK.
Zur Verfahrenseinrede der Regierung:
Die Regierung wendet ein, der Bf. habe es in Hinblick auf seine Beschwerde über die fehlende Möglichkeit, die Geschlechtsumwandlung abzuschließen, verabsäumt, alle innerstaatlichen Rechtsbehelfe zu erschöpfen. Nach Ansicht der Regierung hätte er auf dem Zivilrechtsweg oder in einem Verwaltungsverfahren Schadenersatz für die behauptete Inaktivität der Verwaltungs- und Gesundheitsbehörden bzw. der Ärzte geltend machen können.
Der GH hat diese Einrede bereits in seiner Zulässigkeitsentscheidung zurückgewiesen, weil sich die Beschwerde in erster Linie gegen das geltende Recht wendet. Die einschlägigen Bestimmungen des litauischen Zivilgesetzbuchs erfordern die Verabschiedung weiterer Gesetze, die noch nicht erfolgt ist.
Der GH bestätigt daher seine ursprüngliche Schlussfolgerung, wonach dem Bf. kein wirksamer Rechtsbehelf zur Verfügung stand und die Einrede der Regierung daher zurückzuweisen ist (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Popovic).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Der Bf. bringt vor, aufgrund der fehlenden gesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit habe er keine Möglichkeit gehabt, sich einer geschlechtsumwandelnden Operation zu unterziehen. Der Staat habe es somit verabsäumt, seine positiven Verpflichtungen zu erfüllen und ihn vor der unangenehmen Situation zu bewahren, in der er sich befinde. Auch wenn der vorliegende Fall nachvollziehbare Verzweiflung und Frustration des Bf. offenbart, deutet nichts auf Umstände von einer solchen Intensität hin, dass diese in den Anwendungsbereich des Art. 3 EMRK fallen würden. Der GH erachtet es daher als angemessener, diesen Aspekt der Beschwerde unter Art. 8 EMRK zu prüfen und stellt keine Verletzung von Art. 3 EMRK fest (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Popovic).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, der Staat habe seine positiven Verpflichtungen verletzt, da er ihm keine Möglichkeit gewehrt hätte, die Geschlechtsumwandlung abzuschließen und eine rechtliche Anerkennung seines postoperativen Geschlechts zu erlangen.
Der GH erinnert an die positive Verpflichtung der Staaten, die Achtung des Privatlebens sicherzustellen, die in gewisser Hinsicht auch die Achtung der Menschenwürde und der Lebensqualität betrifft. Er hat bereits mehrere Fälle entschieden, in denen es um die Probleme von Transsexuellen ging und dabei die zunehmende Verbesserung staatlicher Maßnahmen zur Sicherstellung ihrer Anerkennung und ihres Schutzes unter Art. 8 EMRK festgestellt. Während er den Staaten in diesem Bereich einen gewissen Ermessensspielraum einräumt, hat der GH doch festgehalten, dass sie aufgrund ihrer positiven Verpflichtung nach Art. 8 EMRK dazu verpflichtet sind, die Änderung des Geschlechts postoperativer Transsexueller – unter anderem durch die Korrektur ihrer Personenstandsdaten – mit den daraus resultierenden Konsequenzen anzuerkennen.
Der vorliegende Fall betrifft einen weiteren Aspekt der Probleme, mit denen Transsexuelle konfrontiert sind: das litauische Recht anerkennt ihr Recht, nicht nur ihr Geschlecht zu ändern, sondern auch ihren Personenstand. Es gibt jedoch insofern eine Lücke in der einschlägigen Gesetzgebung, als kein Gesetz die volle geschlechtsumwandelnde Operation regelt. Solange dieses Gesetz nicht verabschiedet ist, scheinen in Litauen selbst keine geeigneten medizinischen Einrichtungen zur Verfügung zu stehen. Der Bf. findet sich selbst im Zwischenstadium eines präoperativen Transsexuellen, da er sich bereits einer teilweisen Operation unterzogen hat und einige wichtige persönliche Dokumente geändert wurden. Solange er sich aber nicht der vollen Operation unterzieht, wird sein Personalcode nicht geändert und er gilt daher in einigen maßgeblichen Situationen seines Privatlebens – wie in Hinblick auf Anstellungsmöglichkeiten oder bei Auslandsreisen – weiterhin als Frau.
Es ist nicht ganz klar, bis zu welchem Grad es dem Bf. möglich wäre, das geschlechtsumwandelnde Verfahren in Litauen privat fortzusetzen. Da diese Überlegung aber von keiner der Parteien ins Treffen geführt wurde, ist sie vermutlich auszuschließen. Als kurzfristige Lösung wäre es möglich, die ausstehende Operation im Ausland durchführen und zur Gänze oder zum Teil vom Staat finanzieren zu lassen. Der Fall zeigt eine begrenzte Lücke in der Gesetzgebung hinsichtlich geschlechtsumwandelnder Operationen auf, die den Bf. in einer Situation einer quälenden Unsicherheit über sein Privatleben und die Anerkennung seiner wahren Identität belässt. Wenngleich budgetäre Knappheit in der öffentlichen Gesundheitsversorgung anfängliche Verzögerungen bei der Umsetzung der Rechte Transsexueller rechtfertigen konnten, sind inzwischen vier Jahre vergangen, seit die einschlägigen Bestimmungen des Zivilgesetzbuchs in Kraft getreten sind, ohne dass die erforderlichen Gesetze verabschiedet worden wären. Angesichts der geringen Zahl betroffener Personen wäre die budgetäre Belastung des Staates nicht besonders groß. Da somit kein gerechter Ausgleich zwischen den öffentlichen Interessen und den Rechten des Bf. getroffen wurde, liegt eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Popovic).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 12 EMRK:
Der Bf. bringt vor, durch die Unmöglichkeit, sich einer vollständigen Geschlechtsumwandlung zu unterziehen, würde er daran gehindert zu heiraten und eine Familie zu gründen.
Diese Beschwerde des Bf. ist nach Ansicht des GH verfrüht, denn wenn er eine vollständige Geschlechtsumwandlung abschließt, würde sein Status als Mann und damit auch sein Recht, eine Frau zu heiraten, anerkannt. Der GH stimmt daher der Regierung insofern zu, als die Kernfrage jene der unter Art. 8 EMRK festgestellten Lücke in der Gesetzgebung ist. Eine gesonderte Erörterung dieses Aspekts des Falles unter Art. 12 EMRK ist daher nicht notwendig (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Popovic).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK:
Das Vorbringen des Bf. unter Art. 14 EMRK entspricht im Wesentlichen jenem, das der GH bereits unter Art. 3 und Art. 8 EMRK geprüft hat. Er erachtet es daher nicht als erforderlich, diesen Aspekt des Falles gesondert unter Art. 14 EMRK zu prüfen (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Popovic).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Der Bf. beantragt unter anderem eine Entschädigung für materiellen Schaden in der Höhe von € 47.680,– zur Deckung seiner Kosten für eine im Ausland durchzuführende geschlechtsumwandelnde Operation. Der GH ist der Ansicht, dass der vom Bf. geltend gemachte Anspruch auf Ersatz des materiellen Schadens erfüllt würde, wenn binnen drei Monaten nach Rechtskraft dieses Urteils jene gesetzlichen Bestimmungen verabschiedet werden, die Gegenstand des vorliegenden Falles waren. Sollte sich dies als unmöglich erweisen, ist der GH angesichts der Ungewissheit über die zur Zeit in Litauen verfügbare medizinische Expertise der Meinung, dass dieser Teil der Ansprüche des Bf. dadurch erfüllt werden könnte, dass seine Operation im Ausland durchgeführt und zumindest zum Teil vom belangten Staat finanziert wird.
Der GH stellt daher fest, dass der belangte Staat verpflichtet ist, binnen drei Monaten ab Rechtskraft dieses Urteils die erforderlichen Ausführungsbestimmungen zu Art. 2.27 des Zivilgesetzbuchs zu verabschieden (5:2 Stimmen; Sondervoten von Richterin Fura-Sandström und Richter Popovic).
Für den Fall, dass die genannten gesetzlichen Bestimmungen nicht verabschiedet werden, spricht der GH dem Bf. € 40.000,– für materiellen Schaden zu (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Popovic).
Für immateriellen Schaden spricht der GH dem Bf. eine Entschädigung in der Höhe von € 5.000,– zu (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Popovic).
Vom GH zitierte Judikatur:
D./GB v. 2.5.1997, NL 1997, 93; ÖJZ 1998, 354.
Pretty/GB v. 29.4.2002, NL 2002, 91; EuGRZ 2002, 234; ÖJZ 2003, 311.
Christine Goodwin/GB v. 11.7.2002, NL 2002, 145; ÖJZ 2003, 766.
Van Kück/D v. 12.6.2003, NL 2003, 145.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 11.9.2007, Bsw. 27527/03, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 243) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_5/L..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.