Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.02.2004
Geschäftszahl
11Os143/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. Februar 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Danek, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kainz als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Petar M***** wegen des Finanzvergehens der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 1 FinStrG über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 16. Juli 2003, GZ 123 Hv 110/02a-61, in nichtöffentlicher Sitzung nach Anhörung der Generalprokuratur den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Petar M***** des Finanzvergehens der Abgabenhinterziehung nach § 33 Abs 1 FinStrG schuldig erkannt. Nach dem Inhalt des Schuldspruchs hat er, zusammengefasst wiedergegeben, im Bereich des (seinerzeitigen) Finanzamtes für Körperschaften in Wien als faktischer und ab 10. April 1990 auch als im Firmenbuch eingetragener Geschäftsführer der Fa. D*****GmbH vorsätzlich in mehreren Tathandlungen unter Verletzung einer abgabenrechtlichen Offenlegungs- und Wahrheitspflicht eine Verkürzung nachangeführter Abgaben bewirkt, nämlich
(zu I) der (bescheidmäßig festzusetzenden) Umsatzsteuer für 1989 um 357.090,69 EUR und für 1990 um 438.680,26 EUR sowie (zu II) der (selbst zu berechnenden) Kapitalertragsteuer für 1989 um 446.168,98 EUR und für 1990 um 541.583,70 EUR.
Rechtliche Beurteilung
Gegen dieses Urteil richtet sich die auf die Z 5, 9 lit a und 9 lit b des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, welcher indes keine Berechtigung zukommt. Soweit der Beschwerdeführer im Rahmen der Mängelrüge (Z 5) dagegen remonstriert, dass bei Feststellung seiner Alleinverantwortung für die Abgabenhinterziehungen die Angaben der Zeugin Renate D***** unbeachtet blieben, denen zufolge die bis zum 10. April 1990 (nominelle) Geschäftsführerin Slavica S***** "nicht in Österreich leben wollte", betrifft sein Einwand keine entscheidende Tatsache. Denn die aus der zitierten Aussage abgeleitete Schlussfolgerung, "dass Frau S***** die Hinterziehung von Abgaben guthieß und zumindest als Beteiligte anzusehen" sei, hat nur spekulativen Charakter und vermag keinen Einfluss auf die Annahme der Tatrichter über die Stellung des Angeklagten als faktischer Geschäftsführer und deren (die Erfüllung der abgabenrechtlichen Verpflichtungen betreffenden) Wahrnehmung durch ihn zu üben.
Mit den vorgebrachten Bedenken gegen die Richtigkeit des "Schätzungsergebnisses" (ersichtlich der erzielten Umsätze) und der die Grundlagen dieser Schätzung, nämlich die Anzahl der tatsächlich im Betrieb Beschäftigten, bestätigenden Angaben der Zeugin Renate D***** zeigt der Beschwerdeführer keinen formellen Begründungsmangel auf, sondern sucht lediglich die Feststellungen des Schöffengerichtes nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren unzulässigen Schuldberufung in Zweifel zu ziehen. Die unter diesem Nichtigkeitsgrund als undeutlich kritisierte Formulierung, der Angeklagte habe "die ihm zur Last gelegten Delikte in objektiver und subjektiver Hinsicht zu verantworten", ist als rechtliche Beurteilung einer Anfechtung aus der Z 5 entzogen. Die vermissten Feststellungen zur subjektiven Tatseite wiederum finden sich auf US 4. Weil der Beschwerdeführer diese Konstatierungen übergeht, kann auch der einen Feststellungsmangel zur subjektiven Tatseite reklamierenden Rechtsrüge (Z 9 lit a) kein Erfolg beschieden sein. Weshalb die Tat schließlich verjährt sein soll, legt die Beschwerde unter Z 9 lit b StPO nicht dar, sodass sie insofern der prozessordnungsgemäßen Ausführung entbehrt.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher teils als nicht gesetzesgemäß ausgeführt, teils als offenbar unbegründet bereits in nichtöffentlicher Sitzung zurückzuweisen (§§ 285d Abs 1 Z 1 iVm 285a Z 2, § 285d Abs 1 Z 2 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichtes Wien zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390a Abs 1 StPO begründet.