Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
16.02.1996
Geschäftszahl
3R253/95
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Berufungsgericht durch den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichtes Dr. Mayer als Vorsitzenden sowie den Richter des OLG Dr. Hradil und den KommRat Mag. Dr. Sedlnitzky in der Rechtssache der klagenden Partei V*****Aktiengesellschaft, *****, vertreten durch Dr. ***** Rechtsanwalt in *****, wider die beklagten Parteien 1.) Dr. *****, Rechtsanwalt, H*****, als Masseverwalter im Konkurs der S*****GesmbH in Liquidation, *****, sowie 2.) D*****, Kauffrau, *****, vertreten durch Dr. *****, Rechtsanwalt in *****, wegen restlicher S 2.147,-- s. A., infolge der Berufung der zweitbeklagten Partei gegen das Urteil des Landes- als Handelsgericht Krems vom 20.9.1995, 6 Cg 299/94v-17, in nichtöffentlicher Sitzung (§ 501 Abs 1 2.Satz ZPO) zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung in der Hauptsache wird  nicht Folge gegeben.
Die zweitbeklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei die mit S 1.495,68 (darin S 249,28 USt) bestimmten Kosten der Berufungsbeantwortung binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Hingegen wird der Berufung im Kostenpunkt teilweise Folge gegeben und die angefochtene Kostenentscheidung dahin abgeändert, daß die zweitbeklagte Partei (zur ungeteilten Hand mit der erstbeklagten Partei) schuldig ist, der klagenden Partei S 24.742,76 an anteiligen Verfahrenskosten (erster Instanz) binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Die klagende Partei ist schuldig, der zweitbeklagten Partei die mit S 1.355,52 (darin enthalten S 225,92 USt) bestimmten Kosten der Berufung im Kostenpunkt binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
Entscheidungsgründe:
Mit Wechselzahlungsauftrag vom 28.11.1994, 6 Cg 299/94v-2, trug das Erstgericht aufgrund des Wechsels vom 3.11.1994 der erstbeklagten Partei (= der damals noch nicht in Konkurs befindlichen späteren Gemeinschuldnerin Firma S*****GesmbH) als Annehmerin und der zweitbeklagten Partei als Bürgin für die Annehmerin zur ungeteilten Hand auf, an die klagende Partei die Wechselsumme von S 650.000,-- samt 8,5% Zinsen p.a.. und 9% Zinsen Verzugszinsen p.a., je ab 4.11.1994, ein Drittel Prozent Provision per S 2.167,--, die Wechselgebühr von S 813,-- und die mit S 20.350,08 bestimmten Kosten des Wechselzahlungsauftrages binnen 14 Tagen nach Zustellung des Zahlungsbefehles zu bezahlen.
Dagegen erhoben die beklagten Parteien Einwendungen: Der klagsgegenständliche Wechsel sei von den beklagten Parteien blanko unterfertigt, von der Klägerin jedoch vereinbarungswidrig ausgefüllt worden. Zumindest seit 27.10.1993 sei ein Zinssatz von nur 8% p.a. zu bezahlen gewesen, Verzugszinsen stünden der klagenden Partei überhaupt nicht zu. Der Wechsel sei nicht zur Zahlung vorgelegt worden, obwohl er auf Zahlung bei Sicht gelautet habe, überdies sei die wechselmäßige Haftung der zweitbeklagten Partei mit einem Höchstbetrag von S 650.000,-- limitiert. Der Wechsel sei daher nicht fällig. Erstmals durch Zustellung der dem WZA beigeschlossenen Kopien hätten die Beklagten von der Ausstellung Kenntnis erlangt. Überdies hätten die Beklagten sofort nach Kenntnisnahme die Klagsforderung zur Gänze bezahlt. Mit Schriftsatz vom 3.1.1995, vorgetragen in der Tagsatzung vom 12.1.1995, schränkte die klagende Partei infolge Zahlung vom 16.12.1994 über S 663.300,68 die Klagsforderung um den Kapitalsbetrag von S 650.000,-- sowie die geltend gemachten Zinsen dahin ein, daß die Beklagten zur ungeteilten Hand schuldig erkannt werden sollten, der Klägerin ein Drittel Prozent Provision von S 2.147,--, die Wechselgebühr von S 813,-- sowie die Verfahrenskosten binnen 14 Tagen zu bezahlen. Die Beklagten hätten am 6.5.1991 und 11.3.1992 ausdrücklich das Einverständnis erklärt, die übergebenen Blankoakzepte bei Fälligkeit dahin auszufüllen, daß ein beliebiger Ausstellungsort, ein beliebiges Ausstellungsdatum, ein Domizilvermerk oder der Vermerk "bei Sicht zahlbar" samt Zinsvermerk eingesetzt werden könnten. Beim gegenständlichen Wechsel handle es sich um einen solchen, der von der Ausfüllungsermächtigung der beklagten Parteien voll gedeckt sei. Auch entspreche die Zinsenhöhe vertraglicher Festlegung. Darüberhinaus hätten die beklagten Parteien die Klagsforderung durch Zahlung anerkannt.
Dem hielten die beklagten Parteien entgegen, daß die Einfügung des Domizilvermerkes nicht der Übung des redlichen Verkehrs entsprochen habe, da man sich einen Wechsel nicht selbst vorlegen könne, es sei daher auch eine unmögliche Leistung vereinbart worden. Überdies sei die Vertragsbestimmung in der Wechseldatierungserklärung, womit die Klägerin ermächtigt worden sei, das Blankoakzept mit einem beliebigen Ausstellungsort, Ausstellungsdatum, Domizilvermerk und Fälligkeitsdatum zu versehen, nichtig im Sinne des § 879 Abs 3 ABGB. Überdies hätten die beklagten Parteien zur Klagsführung keine Veranlassung gegeben, weil sie erst durch Zustellung des WZA von der Ausstellung des Wechsels Kenntnis erlangt und unmittelbar danach Zahlung geleistet hätten. Soweit Zahlung über S 650.000,-- geleistet worden sei, sei dies nur namens der Erstbeklagten, nicht jedoch der zweitbeklagten Partei geschehen.
Dies bestritt die Klägerin.
Ergänzend brachten die Beklagten vor, daß allenfalls eine alternative Ermächtigung der Klägerin bestanden habe, den Wechsel als "Domizilwechsel" oder "Sichtwechsel" auszufüllen, die kumulative Ausfüllung jedoch vertragswidrig gewesen sei.
Darauf replizierte die Klägerin, daß eine derartige Ausfüllung gemäß Punkt 4.3. der Wechselwidmungserklärungen (Beilagen ./A, ./D) zulässig sei.
In der Tagsatzung vom 5.5.1995 schränkte die Klägerin das Klagebegehren um S 813,-- an Wechselgebühr auf restliche S 2.147,-- an Wechselprovision und Kosten ein.
Mit dem angefochtenen Urteil hielt das Erstgericht den Wechselzahlungsauftrag vom 28.11.1994 in Ansehung des Provisionsbetrages von S 2.147,-- aufrecht und hob in ihm übrigen, also hinsichtlich der Wechselsumme von S 650.000,-- samt 8,5% Zinsen und 9% Verzugszinsen p.a.,  je ab 4.11.1994 und hinsichtlich des Kostenzuspruches auf und erkannte die beklagten Parteien zur ungeteilten Hand für schuldig, der Klägerin ein Drittel Prozent Provision per S 2.147,-- sowie die mit S 29.334,40 (darin enthalten S 2.842,40 USt und S 12.280,-- Barauslagen) bestimmten Prozeßkosten binnen 14 Tagen zu ersetzen. Es traf die auf den Seiten 5 bis 10 in der Urteilsausfertigung ON 17 enthaltenen Feststellungen, auf die verwiesen wird. Rechtlich gelangte es zur Ansicht, daß die Klägerin in Übereinstimmung mit dem Grundgeschäft (Darlehensgewährung aufgrund eines Kreditvertrages) den Blankowechsel ausgefüllt habe. Auch der Domizilvermerk sei von der Vereinbarung gedeckt. Da ein domizilierter Sichtwechsel gegenüber dem Domiziliaten fälligzustellen sei, habe die klagende Partei ihrer Vorlagepflicht dadurch Genüge getan, indem der Wechsel in ihren eigenen Geschäftsräumlichkeiten, dem Domizil, vorgelegt worden sei. Die kumulative Anbringung von Domizil- und Sichtvermerk sei im Hinblick auf die bereits eingetretene Fälligkeit des Kredites zulässig gewesen. Im Hinblick auf das Mahnschreiben der Klägerin vom 3.11.1994 hätte beiden beklagten Parteien klar sein müssen, daß die Klägerin von dem ihr eingeräumten Recht der Vervollständigung des Blankoakzepts Gebrauch machen und die Wechselforderung einklagen würde. Der Domizilvermerk sei auch insoweit nicht verkehrsunüblich, als der Zahlungsort in den Geschäftsräumlichkeiten des Ausstellers mit dem Sitz bzw. Wohnsitz beider Beklagten ident sei. Da beide beklagten Parteien vor Klagseinbringung zur Zahlung aufgefordert worden seien, hätten sie auch Anlaß zur Klagsführung gegeben.
Dagegen richtet sich die Berufung der zweitbeklagten Partei aus dem Grunde der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, daß der Wechselzahlungsauftrag vom 28.11.1994 zur Gänze aufgehoben und die Klägerin zum Kostenersatz verpflichtet werde, in eventu wird ein Aufhebungsantrag gestellt; weiters im Kostenpunkt mit dem Antrag, die angefochtene Kostenentscheidung dahin abzuändern, daß die Klägerin verurteilt werde, der klagenden Partei (gemeint wohl: der zweitbeklagten Partei) Kosten von S 52.857,60 zu ersetzen.
Die Klägerin beantragt, der Berufung nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist in der Hauptsache nicht, im Kostenpunkt teilweise berechtigt.
Die Berufungswerberin vermeint zunächst, daß der Zuspruch von S 2.147,-- als Provisionsbetrag nicht erfolgen hätte dürfen, weil der Wechsel nicht begeben worden sei, darüberhinaus hätte dieser Betrag nicht als Haupt-, sondern nur als Nebenforderung geltend gemacht und zugesprochen werden dürfen. Da die Klägerin ihr Begehren "auf Kosten" eingeschränkt habe, stelle die Zuerkennung durch teilweise Aufrechterhaltung des Zahlungsauftrages einen Verstoß gegen § 405 ZPO dar.
Gemäß Artikel 48 Abs 1 Z 4 WechselG kann der Inhaber im Wege des Rückgriffs eine Vergütung, die mangels besonderer Vereinbarung ein Drittel von 100 der Hauptsumme des Wechsels beträgt und diesen Satz keinesfalls überschreiten darf, verlangen. Die von der Berufungswerberin zitierte Rechtsprechung (Sammlung wechselrechtlicher Entscheidungen des K & K Obersten Gerichtshofes, herausgegeben von Ferdinand Czelechowsky, Czel 615,) kann im Hinblick auf die geltende Gesetzeslage nicht aufrecht erhalten werden. Die genannte Entscheidung sieht nämlich den Provisionsanspruch im Zusammenhang mit einer Protesterhebung, die im Falle mangelnder Begebung, d.h. Geltendmachung des Wechsels durch den Aussteller gegenüber dem Akzeptanten, unnötig ist. Artikel 48 Abs 1 Z 4 WG macht jedoch die Berechtigung einer solchen Vergütung von der Notwendigkeit der Protesterhebung nicht abhängig, die in einem solchen Falle auflaufenden Kosten sind vielmehr in Artikel 48 Abs 1 Z 3 WechselG genannt. Es handelt sich daher beim Vergütungsanspruch um einen selbständigen Anspruch, der auch vom Aussteller geltend gemacht werden kann. Mit der Aktenlage nicht im Einklang steht das Vorbringen, die Klägerin habe ihr Begehren "auf Kosten" eingeschränkt. Wohl hat die Klägerin (ON 5) die Einschränkung zunächst als solche auf Kosten bezeichnet, aus der Formulierung "die beklagten Parteien sind zur ungeteilten Hand schuldig, der klagenden Partei zu Handen des Klagevertreters 1/3% Provision per S 2.147,--, die Wechselgebühr von S 813,-- sowie Verfahrenskosten innerhalb von 14 Tagen bei sonstiger Exekution zu bezahlen", ergibt sich jedoch deutlich, daß hier lediglich eine Fehlbezeichnung vorliegt und sowohl der Betrag von S 2.147,-- an Provision als auch (zunächst) die Wechselgebühr von S 813,-- als Teil der Hauptforderung aufrechterhalten wurden.
Nicht zu überzeugen vermag weiters der Hinweis, das kumulierte Setzen von Domizil- und Sichtvermerk sei zu Unrecht erfolgt, weil die zugrundeliegende Forderung aus dem Kreditvertrag bei Ausstellung des Wechsels noch nicht fällig gewesen und daher nur eine alternative Ausfüllung zulässig sei. Im Hinblick auf Punkt 4.7. der zugrundeliegenden Kreditbedingungen, wonach die Klägerin berechtigt war, den aushaftenden Kreditbetrag samt Anhang ohne Rücksicht auf die vereinbarte Laufzeit und die Abstattung unter den dort genannten Voraussetzungen mit sofortiger Wirkung fälligzustellen und einzutreiben (Terminsverlust), und diese sofortige Fälligstellung bereits mit Schreiben vom 13.Oktober 1994 angekündigt wurde (Beilage ./H), vermag die Auffassung der Zweitbeklagten, daß überdies eine gesonderte Fälligstellung erst mit deren Zustellung wirksam werden könnte, nicht zu überzeugen. Die kumulative Setzung eines Domizil-, und Sichtvermerkes entsprach daher der vertraglichen Vereinbarung zwischen Aussteller und Akzeptanten, an die auch die Wechselbürgin gebunden ist. Der Domizilvermerk kann im vorliegenden Fall auch nicht als dem üblichen Verkehr widersprechend beurteilt werden. Im vorliegenden Fall entsprach der Erfüllungsort (Krems) nämlich nicht nur dem Erfüllungsort des Grundgeschäftes (Punkt 4.11. der Wechselwidmungserklärung Beilage ./A 1, D), sondern war die Einsetzung des Domizilvermerkes auch ausdrücklich vereinbart. Selbst wenn man die Vertragsbestimmung, wonach die Klägerin berechtigt war, einen "beliebigen" Ausstellungsort einzusetzen, als von der Sanktion des § 879 Abs 3 ABGB umfaßt sieht, führt dies nicht zum gänzlichen Entfall der Vertragsklausel, sondern zu deren Anpassung auf ein inhaltlich nicht zu beanstandendes Maß (MGA, ABGB34, § 879/376). Da der Domizilsort mit Sitz bzw. Wohnsitz der wechselverpflichteten beklagten Parteien ident ist, kann eine Reduzierung auf das Domizil "Krems" nicht als sittenwidrig oder gröblich benachteiligend angesehen werden, zumal beim Blankowechsel die Ausfüllbefugnis grundsätzlich auch die Befugnis zum Domizilieren einschließen kann (Baumbach-Hefermehl19 RN 2 zu Art. 4 WechselG; Bülow, WechselG RN 4 zu Art. 27 WechselG). Als grundsätzlich zulässig ist auch anzusehen, wenn der Aussteller eine Domizilierung in der Form vornimmt, daß er die eigenen Geschäftsräume als Zahlungsort angibt (Bülow, RN 5 zu Art. 27 WechselG, Baumbach-Hefermehl19, RN 2 zu Art. 4 WechselG). Die Kumulierung von Domizil- und Sichtvermerk ist keineswegs unzulässig. Ist ein Sichtwechsel im Normalfall dem Bezogenen vorzulegen, so hat die Vorlage beim Domizilwechsel gegenüber dem Domizilianten zu erfolgen (Baumbach-Hefermehl19, RN 1 zu § 34 WechselG, RN 1 zu § 38 WechselG). Unabhängig davon, ob man daher bereits die Vorlage des Wechsels anläßlich der Akzeptierung als ausreichend ansieht (Sammlung wechselrechtlicher Entscheidungen des K & K Obersten Gerichtshofes, herausgegeben von Ferdinand Czelechowsky Czel 850), entspricht daher die Vorlage in den eigenen Geschäftsräumlichkeiten der Klägerin, die auch Ausstellerin ist, jedenfalls dem gesetzlichen Vorlagegebot. Unzutreffend ist daher die Rechtsrüge, wenn releviert wird, das Erstgericht habe unzureichende Feststellungen hinsichtlich der Vorlage getroffen. War daher gegenüber dem Akzeptanten bereits Fälligkeit eingetreten, bedurfte es im Hinblick auf Art. 32 Abs 1 WechselG keiner gesonderten Vorlage gegenüber der Zweitbeklagten als Wechselbürgin, um deren Haftung gegenüber der Klägerin auszulösen.
Es erweist sich demnach die Berufung in der Hauptsache als nicht berechtigt.
Nur teilweise berechtigt ist die Berufung im Kostenpunkt.
Der Berufungswerberin kann zwar nicht dahin beigepflichtet werden, daß die Bestimmung des § 45 ZPO zugunsten der beklagten Parteien Anwendung hätte finden müssen. Voraussetzung für einen Kostenzuspruch nach § 45 ZPO ist es, daß der Beklagte durch sein Verhalten zur Erhebung der Klage nicht Veranlassung gegeben und den in der Klage erhobenen Anspruch sofort bei der ersten Tagsatzung anerkennt. Schon an einer solchen Anerkennung mangelt es, da die beklagten Parteien - trotz Teilzahlung - die Fälligkeit der Wechselforderung bis zuletzt bestritten haben. Darüberhinaus haben sie zur Klagsführung durchaus Anlaß gegeben: Den Feststellungen zufolge war die Zweitbeklagte mit Schreiben vom 3.11.1994 aufgefordert worden, aufgrund der übernommenen Bürgschaft den Betrag von S 650.000,-- bis spätestens 20.11.1994 einzuzahlen. Da der Beklagtenvertreter mit Schreiben vom 14.11.1994 unter Bezugnahme auf das Schreiben vom 3.11.1994 um die Übersendung der Bürgschaftsverträge ersuchte, war der Zweitbeklagten spätestens bis zu diesem Zeitpunkt der von ihr geforderte Betrag und die Grundlage ihrer "Wechselbürgschaft" ausreichend bekannt. Da die Klagseinbringung erst am 28.11.1994 erfolgte, war der Zweitbeklagten selbst im Hinblick auf die Forderungshöhe von S 650.000,-- ausreichend Zeit eingeräumt worden (EvBl 1990/136), die von der Bürgschaft umfaßte Summe aufzubringen. Von einer verfrühten Klagseinbringung kann daher nicht die Rede sein.
Teilweise berechtigt ist der Kostenrekurs jedoch im Hinblick auf den ab der Klagseinschränkung (ON 5 und ON 10) anzusetzenden Streitwert. Entgegen der Ansicht der klagenden Partei handelt es sich nämlich auch bei der Einschränkung auf die Wechselprovisionssumme nicht um eine Einschränkung auf Nebengebühren im Sinne des § 54 Abs 2 JN. Wie der erkennende Senat bereits einmal ausgesprochen hat (3 R 151/94 vom 8.9.1994), ist kein Grund ersichtlich, in Ansehung der Streitwertberechnung die Wechselprovision (Art. 48 Abs 1 Z 4 WG) anders zu behandeln als Protestkosten (Art. 48 Abs 1 Z 3 WG). Die Protestkosten wurden von der bisherigen Rechtsprechung (OLG Wien in EvBl 1936/264; 1 Ob 106/66 und 8 Ob 655/85 unter Aufrechterhaltung früherer Rechtsprechung) nicht als Nebenforderung beurteilt, sondern als streitwertbestimmender Teil der Hauptforderung. Der erkennende Senat sieht sich nicht veranlaßt, von der zitierten Rechtsprechung abzugehen. Daraus folgt für die konkrete Kostenberechnung:
Im ersten Abschnitt (Klagseinbringung) ist die Klägerin derart überwiegend durchgedrungen, daß der geringfügige Teil, um den eingeschränkt wurde (S 813,-- an Wechselstempel) gemäß § 43 Abs 2 ZPO unberücksichtigt bleiben kann. Diesem ersten Abschnitt ist die Klagseinbringung zuzuordnen, für diese sind einschließlich Streitgenossenzuschlag, USt und Pauschalgebühr S 20.350,08 berechtigt. Für die Ermittlung des Streitwertes im zweiten Abschnitt (Schriftsatz ON 5 bis einschließlich der Tagsatzung vom 10.3.1995, ON 9) ist zunächst der Vergütungs- (Provisions-)betrag von S 2.147,-- anzusetzen, dazu kommt die in diesem Zeitpunkt noch begehrte Wechselstempelgebühr von S 813,--. Wenngleich letztgenannte Forderung nicht von Art. 48 WG umfaßt und daher nur im Rahmen der Kosten geltend gemacht werden könnte, hat das Erstgericht entsprechend dem Antrag der Klägerin auch hierüber einen Wechselzahlungsauftrag erlassen, sodaß auch dieser Betrag als Hauptforderung streitgegenständlich und daher streitwertbestimmend war. Der Gesamtstreitwert für den zweiten Abschnitt beträgt daher S 2.960,--.
Dies ergibt folgende Ansätze:
Schriftsatz vom 3.1.1995 S 706,--, 60% Einheitssatz S 423,60, 10% Streitgenossenzuschlag S 112,96; Tagsatzung vom 12.1.1995 (1/2) S 706,--, 60% Einheitssatz S 423,60, 10% Streitgenossenzuschlag S 112,96; Tagsatzung 10.3.1995 (3/2) S 1.059,--, 60% Einheitssatz S 635,40, 10% Streitgenossenzuschlag S 169,44. Die Nettosumme aus dem zweiten Abschnitt ergibt S 4.348,96, dazu kommen 20% USt in Höhe von S 869,79 und S 40,-- (Beglaubigungskosten), dies ergibt zusammen S 5.258,75. Infolge der späteren Einschränkung um S 813,-- an Wechselstempel ist die Klägerin in diesem Abschnitt mit 73% durchgedrungen, hat daher gemäß § 43 Abs 1 1.Satz ZPO Anspruch auf Ersatz von 46% ihrer tarifmäßigen Kosten. Ausgehend von S 5.258,75 sind dies S 2.419,02. Dem dritten Abschnitt (nach Einschränkung um S 813,-- an Wechselstempeln) ist ein Streitwert von S 2.147,-- zugrundezulegen. Dieser Abschnitt umfaßt die Tagsatzung vom 5.5.1995 (3/2). Der Ansatz beträgt S 934,50, dazu kommen 60% Einheitssatz von S 560,70 und 10% Streitgenossenzuschlag von S 149,52, dies ergibt eine Nettosumme von S 1.644,72, dazu kommen 20% USt von S 328,94, zusammen ergibt dies S 1.973,66. Da die Klägerin im letzten Abschnitt zur Gänze durchgedrungen ist, hat sie gemäß § 41 ZPO Anspruch auf Ersatz der vollen Kosten dieses Abschnittes. Die Summe aus erstem Abschnitt (S 20.350,08), zweitem Abschnitt (S 2.419,02) und drittem Abschnitt (S 1.973,66) führt zu einem Zuspruch in Höhe von S 24.742,76. Da nur die Zweitbeklagte Berufung erhoben hat, war die Kostenentscheidung in Bezug auf ihre Person dahin abzuändern, daß sie lediglich zur Bezahlung dieses Betrages verpflichtet ist. Gemäß §§ 41, 50 ZPO hat die mit ihrer Berufung in der Hauptsache erfolglose Zweitbeklagte der Klägerin die Kosten der Berufungsbeantwortung zu ersetzen.
Gemäß §$ 41, 50 ZPO iVm § 11 RATG hat sie jedoch Anspruch auf Ersatz ihrer Kosten für die Berufung im Kostenpunkt gleich einem Kostenrekurs auf Basis des aberkannten Kostenbetrages. Die Kostenbemessungsgrundlage beträgt S 4.591,64, gemäß TP 3A hat die Zweitbeklagte daher Anspruch auf Ersatz von S 1.355,52 (darin enthalten S 225,92 USt).
Entgegen dem Antrag der Berufungswerberin hatte eine mündliche Berufungsverhandlung zu unterbleiben. Wenngleich das Erstgericht mit der angefochtenen Entscheidung auch den Zahlungsauftrag über S 650.000,-- s.A. aufgehoben hat, hat es damit lediglich der Formvorschrift des § 553 ZPO Genüge getan. Infolge der Klagseinschränkung war dieser Teil jedoch nicht mehr strittig und daher auch nicht mehr Streitgegenstand im Sinne des § 501 Abs 1 ZPO. Das Erstgericht hat daher über einen Streitgegenstand entschieden, der an Geld oder Geldeswert S 15.000,-- nicht überstiegen hat, sodaß, zumal nur eine Rechtsrüge zu behandeln war, gemäß § 501 Abs 1 2.Satz ZPO von der Anberaumung einer mündlichen Berufungsverhandlung Abstand zu nehmen war.
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit der Revision gründet sich auf § 502 Abs 2 ZPO.