Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.02.2016
Geschäftszahl
13Ns5/16p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Februar 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Dkfm. Walter W***** wegen des Vergehens der fahrlässigen Körperverletzung nach § 88 Abs 1 und 4 erster Fall StGB, AZ 1 U 96/15g des Bezirksgerichts Feldbach, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Im Hinblick darauf, dass die Durchführung eines Ortsaugenscheins (§ 149 StPO) unumgänglich sein wird, würde die begehrte Delegierung den Verfahrensaufwand erheblich erhöhen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0130NS00005.16P.0203.000