Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.08.2015
Geschäftszahl
1Präs2690-3573/15z
Kopf
Über die zum AZ 5 Ns 34/15m des Oberlandesgerichts Linz erfolgte Anzeige von Ausgeschlossenheit des nach der Geschäftsverteilung zuständigen Vertreters des Präsidenten zur Entscheidung über die Ausgeschlossenheit der Präsidentin des Landesgerichts Linz zur Entscheidung über die Ausgeschlossenheit von Richtern des Landesgerichts Linz zur Entscheidung im Verfahren 21 Hv 21/15v über die mit 31. Juli 2015 datierte Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Linz zu 1 St 40/13m ergeht der
B e s c h l u s s
Spruch
Der Richter des Oberlandesgerichts Linz Dr. B***** ist von der Entscheidung über die Ausschließung der Präsidentin des Landesgerichts Linz (von der Entscheidung über die Ausschließung anderer Richter des Landesgerichts Linz) ausgeschlossen.
Die Entscheidung wird seinem nach der Geschäftsverteilung zuständigen Vertreter übertragen.
B e g r ü n d u n g :
Rechtliche Beurteilung
Wer als Organwalter einer juristischen Person tätig wird, stellt unter dem Gesichtspunkt nach § 43 StPO zu prüfender Ausgeschlossenheit diese vor. Da der Präsident des Oberlandesgerichts Linz als Organwalter des Bundes Opferrechte (§ 65 Z 1 lit c StPO) geltend macht, wurde er mit Beschluss des Präsidenten des Obersten Gerichtshofs vom 9. April 2014, AZ 1 Präs. 2690-1637/14t, als nach § 43 Abs 1 Z 1 StPO in Bezug auf Verfahren darüber für ausgeschlossen erklärt. Sein nach der Geschäftsverteilung zuständiger Vertreter Dr. B*****, der maßgeblich an der Abfassung des vom Präsidenten gestellten Antrags mitgewirkt hat, wurde mit Beschluss des Präsidenten des Obersten Gerichtshofs vom 5. Mai 2014, AZ 1 Präs. 2690-1906/14a, als nach § 43 Abs 1 Z 1 und 3 StPO in Bezug auf Verfahren darüber für ausgeschlossen erklärt.
Dr. B***** war Leiter jener Präsidalabteilung, welche unter anderem für Personalangelegenheiten der Vertragsbediensteten zuständig ist. In dieser Funktion hat er als nach der Geschäftsverteilung zuständiger Vertreter des Präsidenten des Oberlandesgerichts Linz insbesondere die Entlassung der im Verfahren zu 21 Hv 21/15v des Landesgerichts Linz Angeklagten ausgesprochen. Ferner war Dr. B***** maßgeblich an der Abfassung des vom Präsidenten gestellten Fortführungsantrags beteiligt. Dr. B***** ist daher wegen Anscheins von Befangenheit ausgeschlossen (§ 43 Abs 1 Z 1 und 3 StPO).
Nach § 45 StPO zu treffende Entscheidungen sind Akte der Rechtsprechung, weshalb die Entscheidung seinem Vertreter nach Maßgabe der Geschäftsverteilung zufällt (treffend: Lässig, WK-StPO § 45 Rz 1, 10 f).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:001PRA03573.15Z.0820.000