Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.09.2002
Geschäftszahl
11Os108/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. September 2002 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Habl, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Haimböck als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Sasa P***** und einen anderen Angeklagten wegen des Verbrechens nach § 28 Abs 2 und Abs 4 Z 3 SMG über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Miodrag M***** sowie die Berufung des Angeklagten Sasa P***** gegen das Urteil des Landesgerichtes Innsbruck als Schöffengericht vom 20. Juni 2002, GZ 35 Hv 86/02w-78, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil - das auch einen rechtskräftigen Schuldspruch des Angeklagten Sasa P***** enthält - wurde Miodrag M***** des Verbrechens nach § 28 Abs 2 und Abs 4 Z 3 SMG schuldig erkannt und hiefür nach § 28 Abs 4 SMG zu einer fünfjährigen Freiheitsstrafe verurteilt.
Danach hat er am 18. Dezember 2001 in Saalfelden durch Weitergabe von 1.495,6 g Heroin (reine Heroinbase 510 g) an Sasa P***** den bestehenden Vorschriften zuwider Suchtgift in einer zumindest das 25-fache der großen Menge (§ 28 Abs 6 SMG) ausmachenden Quantität in Verkehr gesetzt.
Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5, 5a, 10 und 11 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten.
Rechtliche Beurteilung
Der Mängelrüge (Z 5) zuwider hat das Schöffengericht die entscheidungswesentlichen Feststellungen der ausdrücklichen Ankündigung der Übergabe von 1,5 kg Heroin durch den Angeklagten (US 7) und der tatsächlichen Übergabe rund dieser Menge Suchtgift (mit 510 g Reinsubstanz) durch diesen (US 8) ohne Verstoß gegen die Grundsätze der Logik und mängelfrei auf die Angaben des Mitangeklagten P***** vor der Sicherheitsbehörde und dem Untersuchungsrichter gestützt (US 9), die Annahmen zur subjektiven Tatseite wiederum denkmöglich auf die aus den objektiven Gegebenheiten unter Berücksichtigung der Lebenserfahrung zu ziehenden Schlüsse (US 10). Die Beschwerde vermag hiezu keine Begründungsmängel aufzuzeigen, sondern bekämpft mit der Behauptung, aufgrund der Verwendung des Begriffs "Kassette" in einem Telefongespräch des Angeklagten sei dessen "Informationsstand" nicht erweislich, unzulässiger Weise die Beweiswürdigung der Tatrichter nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung. Schlichtweg falsch ist die Beschwerdebehauptung, das Erstgericht habe den Inhalt des Observationsberichts der Sicherheitsbehörde unrichtig wiedergegeben, denn aktengetreu ist im Urteil diesbezüglich nur von einer Kontaktaufnahme des Angeklagten P***** mit dem Beschwerdeführer (als Lenker eines anderen PKW) die Rede (US 10). Die abweichende Verantwortung des Angeklagten P***** in der Hauptverhandlung haben die Tatrichter nicht unerörtert gelassen, sondern als unglaubwürdig und durch die Verfahrensergebnisse widerlegt angesehen (US 9 f). Einer Erörterung einzelner Details der (ersten) Aussage des Angeklagten P***** vor der Gendarmerie, bei der er noch jegliche Suchtgiftübergabe in Abrede stellte (S 461 ff/I), bedurfte es schon deshalb nicht, als das Schöffengericht diesen Depositionen zur Gänze keinen Beweiswert zuerkannt hat. Die Tatsachenrüge (Z 5a) vermag mit der Behauptung der Unglaubwürdigkeit der belastenden Angaben des Mitangeklagten P***** keine erheblichen Bedenken des Obersten Gerichtshofs gegen die Richtigkeit der entscheidenden Urteilsannahmen zu wecken. Die Subsumtionrüge (Z 10) ist mit der gänzlich substratlosen Behauptung, der Sachverhalt wäre nur unter § 28 Abs 1 SMG zu subsumieren gewesen, nicht gesetzmäßig ausgeführt.
Die Strafzumessungsrüge (Z 11) zeigt mit der Behauptung, die verhängte fünfjährige Freiheitsstrafe sei "in jeder Hinsicht überzogen und weder mit spezial- noch generalpräventiven Überlegungen zu rechtfertigen", keinen Nichtigkeitsgrund auf und orientiert sich daher ebenfalls nicht an der Prozessordung.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war somit teils als offenbar unbegründet, teils als nicht prozessordnungsgemäß ausgeführt, in nichtöffentlicher Sitzung zurückzuweisen (§ 285 d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Gerichtshofs zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285 i StPO).
Die Kostenentscheidung stützt sich auf § 390a StPO.