Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.12.1987
Geschäftszahl
9ObA176/87 (9ObA177/87)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr. Kuderna als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Gamerith und Dr. Bauer sowie die fachkundigen Laienrichter Mag.Dr. Walter Zeiler und Anton Degen als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Bernhard M***, Bludenz, Kuriviel 22, vertreten durch Dr. Hugo Häusle, Rechtsanwalt in Rankweil, wider die beklagte Partei R*** Ö*** (Österreichische Bundesbahnen), vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen 52.228,90 S sA und Feststellung (Feststellungsinteresse 60.000 S), infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 22.Juni 1987, GZ 5 Ra 1044 und 1045/87-26, womit infolge Berufung beider Parteien das Urteil des Arbeitsgerichtes Feldkirch vom 26.November 1986, GZ Cr 372/85 und 178/84-19 (34 Cgs 1081/87 des Landesgerichtes Feldkirch als Arbeits- und Sozialgerichtes), teils abgeändert, teils bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Revision wird nicht Folge gegeben.
Der Kläger hat der beklagten Partei die mit 3.088,50 S bestimmten Kosten der Revisionsbeantwortung binnen 14 Tagen bei Exekution zu ersetzen.
Text
Entscheidungsgründe:
Rechtliche Beurteilung
Da die rechtliche Beurteilung des Berufungsgerichtes zutreffend ist, genügt es, auf diese Begründung zu verweisen (§ 48 ASGG). Die Kostenentscheidung gründet sich auf §§ 41, 50 ZPO.