Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.11.2002
Geschäftszahl
15Os123/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. November 2002 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder, Dr. Schmucker, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Weiser als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Matthias M***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßig schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1, 148 zweiter Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes Innsbruck als Schöffengericht vom 28. August 2002, GZ 29 Hv 123/02t-25, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Gemäß § 390a StPO fallen dem Angeklagten auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Matthias M***** der Verbrechen des gewerbsmäßig schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1, 148 zweiter Fall StGB (I) und des gewerbsmäßigen Diebstahls nach §§ 127, 130 erster Fall StGB (II) sowie der Vergehen der dauernden Sachentziehung nach § 135 Abs 1 StGB (III) und des unbefugten Gebrauches von Fahrzeugen nach § 136 Abs 1 StGB (IV) schuldig erkannt.
Danach hat er (zusammengefasst wiedergegeben) in Hopfgarten und anderen Orten
I. von 18. Juni bis 4. Juli 2002 mit unrechtmäßigem Bereicherungsvorsatz sowie in der Absicht, sich durch die wiederkehrende Begehung von teilweise durch Unterfertigung von Gästebuchblättern mit falschem Namen im Sinne des § 147 Abs 1 Z 1 StGB als schwer zu qualifizierenden Betrügereien eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen, neun im Urteil angeführten Personen und Verantwortlichen von Firmen durch Vorgabe seiner Zahlungsfähigkeit und Zahlungswilligkeit, somit durch Täuschung über Tatsachen zur Vermietung von Zimmern und Überlassung von Treibstoff verleitet, wodurch insgesamt ein 2.000 Euro nicht übersteigender Schaden herbeigeführt wurde;
II. vom 19. Juni bis 4. Juli 2002 drei im Urteil angeführten Personen gewerbsmäßig fremde bewegliche Sachen in einem 2.000 Euro nicht übersteigenden Wert mit unrechtmäßigem Bereicherungsvorsatz weggenommen;
III. zwischen 19. Juni und 4. Juli 2002 vier Beherbergungsbetriebe dadurch geschädigt, dass er Zimmerschlüssel, sohin fremde bewegliche Sachen, aus deren Gewahrsam dauernd entzog, ohne die Sachen sich oder einem Dritten zuzueignen;
IV. zwischen 24. Juni und 4. Juli 2002 ein Fahrzeug, das zum Antrieb mit Maschinenkraft eingerichtet ist, nämlich einen Personenkraftwagen der Maria M*****, ohne deren Einwilligung in Gebrauch genommen.
Rechtliche Beurteilung
Die gegen die Annahme der Gewerbsmäßigkeit bei den Schuldsprüchen I und II gerichtete, auf § 281 Abs 1 Z 10 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten ist nicht im Recht. In dieser Subsumtionsrüge macht der Beschwerdeführer geltend, er habe sich ständig bemüht, eine geregelte Arbeit zu finden. Es liege daher bei ihm die "innere Tendenz" vor, seinen Lebensunterhalt mit ehrlich verdientem Geld zu bestreiten. Er habe demnach nicht die Absicht gehabt, sich durch wiederkehrende Begehung von Straftaten eine fortlaufende Einnahmequelle zu verschaffen.
Mit diesem Vorbringen wird der materiellrechtliche Nichtigkeitsgrund nicht prozessordnungsgemäß ausgeführt. Gegenstand einer Rechtsrüge kann ausschließlich der Vergleich des zur Anwendung gebrachten materiellen Rechts mit dem festgestellten Sachverhalt sein (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 581). Das Rechtsmittel stellt einen derartigen Vergleich nicht an, sondern bestreitet bloß die im angefochtenen Urteil ausdrücklich festgestellte Gewerbsmäßigkeit (US 8 und 9). Auch unter dem Aspekt der Z 5 und 5a des § 281 Abs 1 StPO ist das Beschwerdevorbringen unbegründet, weil es den Erwägungen der Tatrichter (US 10) bloß die abgelehnte Verantwortung des Angeklagten gegenüberstellt, ohne darzutun, worin ein Begründungsfehler bei der den Grundsätzen logischen Denkens entsprechenden Beweiswürdigung liegen sollte. Die aufgezeigten Umstände sind auch nicht geeignet, erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zugrunde gelegten entscheidenden Tatsachen zu erzeugen. Soweit die Rechtsmittelanträge (.... das angefochtene Urteil aufzuheben ...) über den Umfang der Anfechtung hinaus gehen, fehlt es an einer konkreten und bestimmten Bezeichnung jener Umstände, die Nichtigkeitsgründe bilden sollen.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher in nichtöffentlicher Sitzung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 Z 1 und 2 iVm § 285a Z 2 StPO). Daraus folgt, dass zur Entscheidung über die Berufungen der Gerichtshof zweiter Instanz zuständig ist (§ 285i StPO).