Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.11.2019
Geschäftszahl
14Ns73/19z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. November 2019 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer als Vorsitzenden, den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann in der Strafsache gegen Przemyslaw Tomasz P***** wegen des Verbrechens des Mordes nach § 75 StGB, AZ 614 Hv 5/19w des Landesgerichts für Strafsachen Wien, infolge Aussetzung der Entscheidung der Geschworenen durch den Schwurgerichtshof nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Sache wird vor ein anderes Geschworenengericht des Landesgerichts für Strafsachen Wien verwiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Am 11. Oktober 2019 setzte der Schwurgerichtshof die Entscheidung der Geschworenen, die sowohl die Hauptfrage in Richtung eines Verbrechens des Mordes nach § 75 StGB als auch die dazu (alternativ zusammengefasst; vgl RIS-Justiz RS0102740) nach Notwehr (§ 3 Abs 1 StGB) und Notwehrüberschreitung aus asthenischem Affekt (§ 3 Abs 2 StGB) gestellte Zusatzfrage sowie die Eventualfrage in Richtung eines Vergehens der grob fahrlässigen Tötung nach § 81 Abs 1 StGB bejaht hatten, gemäß § 334 Abs 1 StPO aus (ON 39 S 32).
Zufolge §
334 Abs 2 StPO war die Sache vor ein anderes Geschworenengericht des Landesgerichts für Strafsachen Wien zu verweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0140NS00073.19Z.1119.000