Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.01.2011
Geschäftszahl
11Os164/10t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 20. Jänner 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Mag. Michel und Dr. Oshidari als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Koller als Schriftführer, in der Strafsache gegen Mag. Roman R***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB über die Beschwerde des Heinrich und der Annemarie K***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 2. November 2010, AZ 23 Bs 358/10f, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Heinrich und der Annemarie K***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Beschwerdegericht vom 21. September 2010, AZ 174 Bl 23/10k, gemäß § 196 Abs 3 StPO zurück.
Rechtliche Beurteilung
Die im Rahmen des Schriftsatzes vom 25. November 2010 zu Punkt 5. erhobene und als Berufung bezeichnete Beschwerde des Heinrich und der Annemarie K***** war gleichfalls als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen Entscheidungen über Anträge auf Fortführung des Verfahrens kein Rechtsmittel zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).