Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
8Ob48/13m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Spenling als Vorsitzenden sowie den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1) Dr. H***** S*****, und 2) W*****Stiftung, *****, beide vertreten durch die Holter-Wildfellner Rechtsanwälte OG in Grieskirchen, gegen die beklagte Partei S*****gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Dr. Peter Posch und Dr. Ingrid Posch, Rechtsanwälte in Wels, wegen Einräumung und Einverleibung eines Vorkaufsrechts (Streitwert 15.000 EUR), über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht vom 18. März 2013, GZ 3 R 39/13w-17, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Der von der Beklagten behauptete Mangel des Berufungsverfahrens durch angebliche Nichterledigung des Streitgegenstands liegt - wie der Oberste Gerichtshof geprüft hat - nicht vor.
2.1 Die Beklagte bestreitet nicht, dass sich das im Jahr 2008 eingeräumte Vorkaufsrecht der Kläger auch auf die der Klage zugrunde liegenden Grundstücke beziehen sollte. Dementsprechend gestehen sie die Erzielung einer entsprechenden Einigung anlässlich des Abschlusses des Kaufvertrags vom 3. 10. 2008 zu. Dazu wird darauf hingewiesen, dass die in Rede stehenden Grundstücke Gegenstand des Vereinbarungsentwurfs vom 5. 2. 2010 waren. Außerdem wurde im Kaufvertrag vom 3. 12. 2008 (zwischen dem Geschäftsführer der Beklagten und der Beklagten selbst) darauf hingewiesen, dass im Kaufvertrag vom 3. 10. 2008 den Klägern das Vorkaufsrecht (unter anderem) hinsichtlich der Grundstücke 110/5 und 110/14 eingeräumt wurde.
2.2 Widerstreitende Parteienbehauptungen bestehen zur Ausgestaltung des im Jahr 2008 eingeräumten Vorkaufsrechts. Die Beklagte steht auf dem Standpunkt, dass sich das Vorkaufsrecht nur auf die jeweils gesamte Liegenschaft beziehe. Die Kläger behaupten, das Vorkaufsrecht sei an den einzelnen Grundstücken eingeräumt worden. Im Kaufvertrag vom 3. 10. 2008 seien das Gst 112/1 in Pkt VII.2 und die Gst 110/5 und 110/14 in Pkt VII.3 irrtümlich nicht angeführt, also vergessen worden.
3.1 Mit der zugrunde liegenden Klage wollen die Kläger die Ergänzung des Kaufvertrags vom 3. 10. 2008 durch Erweiterung des Vorkaufsrechts auf die streitgegenständlichen Grundstücke sowie die Schaffung einer - der Aufsandungserklärung im Kaufvertrag entsprechenden - Grundlage für die Einverleibung erreichen. Durch die von den Vorinstanzen ausgesprochene Ergänzung des ursprünglichen Kaufvertrags in Bezug auf Einräumungserklärung sowie Einwilligung zur Einverleibung wird dieses Ziel erreicht. Dabei gehen die Vorinstanzen davon aus, dass die Nichtaufnahme der der Klage zugrunde liegenden Grundstücke in den Kaufvertrag vom 3. 10. 2008 auf einem Versehen beruhe. Zudem stehen sie auf dem Standpunkt, die Kläger hätten nur die fehlende Beurkundung des Vorkaufsrechts nachholen und dessen Intabulation durch Ergänzung des schriftlichen Kaufvertrags vom 3. 10. 2008 erreichen wollen, weshalb es auf die konkrete inhaltliche Ausgestaltung des Vorkaufsrechts nicht ankomme.
3.2 Da der von den Klägern begehrte Gleichklang zwischen den Vorkaufsrechten laut Vertrag vom 3. 10. 2008 und jenen für die klagsgegenständlichen Grundstücke durch den Urteilsspruch hergestellt wird, stellen die rechtlichen Schlussfolgerungen der Vorinstanzen keine korrekturbedürftige Fehlbeurteilung dar. Es geht nur um die Erweiterung der vertraglichen Regelungen und Erklärungen auf die in Rede stehenden Grundstücke.
Sowohl aus der vertraglichen Verpflichtung als auch aus dem Urteilsspruch wird deutlich, dass die Vorkaufsrechte aus materieller Sicht nur für die einzelnen Grundstücke vereinbart wurden (vgl dazu 6 Ob 238/08f). Wie in Anbetracht der Vorkaufsrechte im Veräußerungsfall vorzugehen ist, ist nicht in diesem Verfahren zu klären.
4. Mangels erheblicher Rechtsfrage im Sinn des § 502 Abs 1 ZPO war die außerordentliche Revision zurückzuweisen.