Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.12.2014
Geschäftszahl
12Ns100/14y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. Dezember 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Oshidari als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen Dr. Karl B***** wegen des Disziplinarvergehens der Beeinträchtigung der Ehre und des Ansehen des Standes, AZ D 149/12 des Disziplinarrates der Rechtsanwaltskammer Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Anwaltsrichters Dr. S***** gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Anwaltsrichter Dr. S***** ist von der Entscheidung über die Beschwerde des Kammeranwaltes gegen den Einstellungsbeschluss des Disziplinarrates der Rechtsanwaltskammer Wien vom 15. Mai 2013, AZ D 149/12, betreffend den Disziplinarbeschuldigten Dr. Karl B***** ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Anwaltsrichterin Dr. H*****.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 26 Os 6/14y über die Beschwerde des Kammeranwaltes gegen den Einstellungsbeschluss des Disziplinarrates der Rechtsanwaltskammer Wien vom 15. Mai 2013, AZ D 149/12, betreffend den Disziplinarbeschuldigten Dr. Karl B***** zu entscheiden.
Anwaltsrichter Dr. S***** war in gegenständlicher Disziplinarsache bereits als Untersuchungskommissär tätig. Er ist daher von der Entscheidung über die gegenständliche Beschwerde ausgeschlossen (§ 64 DSt iVm § 43 Abs 3 StPO).
An die Stelle des Ausgeschlossenen tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs Anwaltsrichterin Dr. H***** (§ 77 Abs 3 DSt iVm § 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0120NS00100.14Y.1218.000