Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
17.02.2004
Geschäftszahl
Bsw44158/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Grosse Kammer, Beschwerdesache Gorzelik u.a. gegen Polen, Urteil vom 17.2.2004, Bsw. 44158/98.
Spruch
Art. 11 EMRK - Verweigerung der Registrierung eines Vereins wegen des Verdachts der Inanspruchnahme von Minderheitenprivilegien. Keine Verletzung von Art. 11 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind alle polnische Staatsangehörige und stammen aus der Region Oberschlesien. Zu einem nicht näher bekannten Zeitpunkt beschlossen sie die Gründung eines Vereins mit dem Namen „Vereinigung des Volkes schlesischer Nationalität". In der Folge beantragten die Bf. beim LG Kattowitz die Eintragung in das Vereinsregister. Mit Schreiben vom 27.1.1997 sprachen sich die Behörden gegen eine Eintragung aus: § 30 der Vereinsstatuten – welcher die genannte Vereinigung als eine „Organisation der schlesischen nationalen Minderheit" bezeichne – sei irreführend und stehe mit den tatsächlichen Gegebenheiten im Widerspruch. Gemäß den einschlägigen Bestimmungen des Gesetzes über die Wahlen zum Abgeordnetenhaus aus dem Jahr 1993 (im Folgenden: Wahlgesetz 1993) würde die Vereinigung der Bf. im Falle ihrer Registrierung eine privilegierte Stellung hinsichtlich der Verteilung der Abgeordnetensitze im Parlament erhalten. Ungeachtet dessen weigerten sich die Bf., die Vereinsstatuten gemäß den vorgeschlagenen Änderungen umzuarbeiten. Mit Beschluss vom 24.6.1997 gab das LG Kattowitz dem Antrag der Bf. statt. Am 24.9.1997 hob das Gericht zweiter Instanz den Beschluss auf und wies den Antrag auf Eintragung in das Vereinsregister zurück. Die Begründung lautete wie folgt:
„Durch die Eintragung als Verein mit dem Namen ,Vereinigung des Volkes schlesischer Nationalität' und somit auch der Genehmigung des § 30 des Vereinsstatuts würde die genannte Vereinigung von den im Wahlgesetz 1993 genannten Minderheitenprivilegien profitieren. (Anm.:
Darunter fällt insbesondere die in Art. 5 des Wahlgesetzes 1993 genannte Ausnahme vom Erfordernis, dass eine für die Parlamentswahlen kandidierende Partei oder Organisation für den Einzug ins Parlament mindestens 5 % der abgegebenen Stimmen erhalten muss.) Die Anerkennung der schlesischen Bevölkerung als nationale Minderheit könnte zu weiteren Forderungen der Einräumung von Minderheitenprivilegien führen. [...]
Das Völkerrecht weist keine allgemeingültige Definition des Begriffes „Nation" und „nationale Minderheit" auf. [...] Sicherlich kann gesagt werden, dass Schlesier zu einer regionalen Gruppe mit einem ausgeprägten Identitätssinn gehören. Dies genügt allerdings nicht, sie als unterschiedliche Nation anzusehen, was auch durch die Geschichte Schlesiens belegt wird. [...]
Es steht somit fest, dass der gegenständliche Antrag die Eintragung einer Minderheitenvereinigung, ohne jedoch als nationale Minderheit zu gelten, zum Ziel hat, was zu einer Umgehung der relevanten Vorschriften des Wahlgesetzes 1993 und anderer Gesetze, welche Minderheiten besondere Vorrechte einräumen, führen würde. [...]"
Das von den Bf. angerufene Höchstgericht bestätigte die Entscheidung.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten, die Verweigerung der Registrierung ihres Vereins wäre in willkürlicher Weise und in Verletzung ihres Rechts auf Vereinigungsfreiheit gemäß Art. 11 EMRK erfolgt.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 11 EMRK:
1.) War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
Der GH ist der Ansicht, dass eine exakte Definition des Begriffes „nationale Minderheit" sich als sehr schwierig gestalten dürfte. Auch internationale Übereinkommen – wie etwa das Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minderheiten des Europarates – enthalten dazu keine genaue Aussage. Das Fehlen einer ausdrücklichen Definition des Begriffs „nationale Minderheit" im polnischen Recht bedeutet jedoch nicht, dass Polen seiner Verpflichtung zuwidergehandelt hat, sein Minderheitenrecht ausreichend zu präzisieren. In einem Bereich wie dem vorliegenden kann es sogar wünschenswert sein, auf starre Formulierungen zu verzichten. Im Zuge der Registrierung war es für die Gerichte unerlässlich, den in der Verfassung genannten Begriff „nationale Minderheit" im Verhältnis zu demjenigen der „ethnischen Minderheit" abzugrenzen, um beurteilen zu können, ob die Vereinigung der Bf. sich als „Organisation einer nationalen Minderheit" qualifizieren lasse. Es ist auch nicht erwiesen, dass die Gerichte eine Diskussion über die Frage einer eigenen schlesischen Volkszugehörigkeit vom Zaum brechen wollten. Vielmehr war es die in § 30 des Vereinsstatuts verwendete Bezeichnung als „Organisation einer schlesischen nationalen Minderheit", welche eine Befassung der Gerichte mit dieser Frage unerlässlich machte. Die relevanten Bestimmungen des polnischen Rechts waren somit hinreichend präzise formuliert, sodass die Bf. ihr Verhalten danach ausrichten konnten.
2.) Verfolgte der Eingriff ein legitimes Ziel?
In ihren Entscheidungen beriefen sich die Gerichte ausdrücklich auf die Notwendigkeit, sowohl die nationale Rechtsordnung als auch die Rechte anderer ethnischer Gruppen gegen die versuchte Umgehung des Wahlgesetzes 1993 oder anderer minderheitenfreundlicher Regelungen zu schützen. Es besteht daher kein Zweifel, dass der gerügte Eingriff ein legitimes Ziel verfolgte, nämlich die Aufrechterhaltung und Bewahrung von demokratischen Institutionen.
3.) War der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig? Der GH räumt ein, dass die wahren Absichten der Vereinigung der Bf. in der Praxis nicht überprüft werden konnten. Über die möglichen Auswirkungen einer Eintragung auf die Eigenschaft als bei Parlamentswahlen begünstigte Organisation liegen auf beiden Seiten unterschiedliche Standpunkte vor: Die Bf. legen dar, dass die Stattgabe oder die Ablehnung eines Antrags auf bevorrechtigten Status gemäß Art. 5 des Wahlgesetzes 1993 einzig und allein dem „Nationalen Wahlausschuss" zugekommen wäre, was jedoch seitens der Reg. bestritten wird. Ihrer Ansicht nach wäre dieser nicht berechtigt gewesen, eine Erklärung seitens der Bf. zurückzuweisen, mit der die Einrichtung eines „Wahlkomitees einer eingetragenen nationalen Minderheitenorganisation" bekannt gegeben worden wäre. Das polnische Höchstgericht ging im Zuge der Prüfung der rechtlichen Konsequenzen für den Fall einer bereits erfolgten Registrierung der Vereinigung davon aus, dass der „Nationale Wahlausschuss" bei einer Kandidatur für die Parlamentswahlen keine andere Möglichkeit hätte, als eine gemäß Art. 5 des Wahlgesetzes 1993 abgegebene Erklärung zu akzeptieren. Die von ihm gewählte Auslegung, wonach die Kompetenzen des „Nationalen Wahlausschusses" sich nur auf die Überprüfung technischer oder formaler Kriterien, nicht jedoch auf materielle Voraussetzungen – wie etwa die Frage der Qualifikation als „nationale Minderheit" – erstreckten, erscheint in keiner Weise willkürlich. Geht man somit davon aus, dass die Bf. im Falle einer Kandidatur für die Parlamentswahlen lediglich ihre politischen Rechte wahrgenommen hätten, wären drastische Maßnahmen – wie etwa die Auflösung des Vereins – schwerlich durchführbar und aus Sicht der Behörden auch nicht geeignet gewesen, allfälliges Unrecht abzuwenden. Der GH gelangt zu der Überzeugung, dass der geeignetste Moment für die Abwendung eines möglichen Unrechts und damit des Schutzes anderer Kandidaten für die Parlamentswahlen vor Eingriffen in ihre Rechte tatsächlich der Zeitpunkt des Registrierungsverfahrens war. In der Tat bedeutet die Aufforderung zur Weglassung der im § 30 des Vereinsstatuts verwendeten Bezeichnung – als Vorbedingung für eine allfällige Registrierung – nichts anderes als die rechtmäßige Wahrnehmung von Kontrollbefugnissen durch die Gerichte. Zusammenfassend ist somit festzuhalten, dass die Behörden ihren Ermessensspielraum nicht überschritten haben, indem sie die freie Wahl, sich als Organisation einer nationalen Minderheit zu bezeichnen, an bestimmte Voraussetzungen knüpften.
Als letztes ist zu prüfen, ob der gerügte Eingriff verhältnismäßig gegenüber dem gesetzlich verfolgten Ziel war. Der GH räumt ein, dass die Untersagung der Eintragung als Verein, von ihren Auswirkungen auf die Bf. her gesehen, „radikal" war: Sie hatte zur Folge, dass ihre Vereinigung keine Aktivitäten mehr setzen konnte. Andererseits ist der Eingriffsvorbehalt des Art. 11 (2) EMRK nicht abstrakt, sondern stets im Zusammenhang mit den besonderen Umständen des Einzelfalles zu beurteilen.
Die Verweigerung der Registrierung beruhte ausschließlich auf der im § 30 des Vereinsstatuts verwendeten Bezeichnung und hatte zum Ziel, einem spezifischen – zugegebenermaßen potentiellen – Missbrauch seitens der Organisation der Bf. entgegenzuwirken. Damit sollte der besonderen ethnischen und kulturellen Identität von Schlesiern keineswegs eine Absage erteilt werden, was insbesondere für das Hauptziel der Vereinigung gilt, nämlich „das nationale Bewusstsein der Schlesier zu wecken und zu stärken". Die Behörden haben in ihren Entscheidungen durchgehend die Existenz einer schlesischen ethnischen Minderheit und ihr Recht anerkannt, sich mit anderen zur Pflege gemeinsamer Ziele zusammenzuschließen. Die Vereinigungsfreiheit in ihrem Kern wurde dadurch nicht berührt. Der gerügte Eingriff war somit verhältnismäßig gegenüber dem gesetzlich verfolgten Ziel und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig. Keine Verletzung von Art. 11 EMRK (einstimmig, im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum der Richter Costa und Zupancic, gefolgt von Richter Kovler).
Vom GH zitierte Judikatur:
Vereinigte Kommunistische Partei der Türkei/TR v. 30.1.1998 (= NL 1998, 23).
Sozialistische Partei ua./TR v. 25.5.1998 (= NL 1998, 104).
Sidiropoulos ua./GR v. 10.7.1998, (= NL 1998, 133 = ÖJZ 1999, 477).
Refah Partisi (Wohlfahrtspartei) ua./TR v. 31.7.2001 bzw. 13.2.2003 (= NL 2003, 30).
Anm.: Die IV. Kammer hatte in ihrem Urteil v. 20.12.2001 keine Verletzung von Art. 11 EMRK festgestellt (einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 17.2.2004, Bsw. 44158/98, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 26) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_1/Gorzelik_PL.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.