Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.12.2003
Geschäftszahl
2Ob287/03z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Niederreiter als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schinko, Dr. Tittel, Dr. Baumann und Hon. Prof. Dr. Danzl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Hermann G*****, vertreten durch Dr. Martin Morscher und Dr. Monika MorscherSpießberger, Rechtsanwälte in Vöcklabruck, gegen die beklagte Partei Land Oberösterreich, vertreten durch Dr. Heinz Oppitz und Dr. Heinrich Neumayr, Rechtsanwälte in Linz, wegen EUR 49.592,80 sA und Feststellung, über die außerordentliche Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 22. Oktober 2003, GZ 1 R 130/03y31, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auf die Frage eines groben Verschuldens ist nicht einzugehen, weil die beklagte Partei die sie als Bauführer treffende Verkehrssicherungspflicht verletzt (s RISJustiz RS0109827 und RS0023570) und als solcher auch für leichte Fahrlässigkeit einzustehen hat.