Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.12.1998
Geschäftszahl
5Ob332/98d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Klinger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Floßmann, Dr. Baumann, Dr. Hradil und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Dr. Hurch als weitere Richter in der Rechtssache der Antragstellerin Meryem B*****, vertreten durch Dr. Romana Aron, Mieterinteressensgemeinschaft Österreichs, Antonsplatz 22, 1100 Wien, wider die Antragsgegner 1. Adolf F*****,
2. Waltraud F*****, vertreten durch Dr. Franz J. Salzer, Rechtsanwalt in Wien, wegen § 37 Abs 1 Z 14, § 27 MRG infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der Antragstellerin gegen den Sachbeschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 4. August 1998, GZ 40 R 80/98f-41, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der Antragstellerin wird gemäß § 37 Abs 3 Z 16 bis 18 MRG iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Rechtsansicht zweiter Instanz ist durch OGH-Judikatur gedeckt (vgl JBl 1988, 648 = WoBl 1998/81 [zust Würth] = MietSlg 40.402). Daß die Parteien einen Unternehmenskaufvertrag nur zum Schein abgeschlossen und in Wahrheit nur eine Mietrechtsübertragung beabsichtigt hätten, wurde von der Antragstellerin nicht behauptet; vielmehr geht sie selbst von einem Mietrechtseintritt infolge Unternehmensveräußerung aus. Für die Rückforderung eines überhöhten Unternehmenskaufpreises steht das Verfahren gemäß § 37 Abs 3 Z 14 iVm § 27 MRG aber nicht zur Verfügung.