Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.08.2008
Geschäftszahl
2Ob106/08i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Baumann als Vorsitzenden sowie die Hofräte Dr. Veith, Dr. Grohmann, Dr. E. Solé und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1.) Szabolcs K***** und 2.) Chatrin B*****, beide vertreten durch Dr. Nikolaus Gabor, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei W***** Versicherungs AG, *****, vertreten durch Dr. Matthias Bacher, Rechtsanwalt in Wien, wegen 1.) 28.630,29 EUR sA und Feststellung (5.000 EUR) und 2.) 7.784,66 EUR sA infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 26. Juni 2007, GZ 16 R 98/07k-116, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Rückziehung der außerordentlichen Revision der beklagten Partei dient zur Kenntnis. Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revisionswerberin hat mit Schriftsatz vom 8.7.2008 bekanntgegeben, dass sie ihre außerordentliche Revision im Hinblick auf den Berichtigungsbeschluss des Oberlandesgerichtes Wien nicht aufrecht erhält. Dies war mit deklarativem Beschluss zur Kenntnis zu nehmen (RIS-Justiz RS00420412[T2]).