Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.05.2019
Geschäftszahl
Bsw58302/10
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache G. K. gg. Belgien, Urteil vom 21.5.2019, Bsw. 58302/10.
Spruch
Art. 3 1. Prot. EMRK - Keine prozessualen Garantien gegen Willkür iZm. Entscheidung über Rücktritt einer Parlamentsabgeordneten.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 5.000,– für immateriellen Schaden; € 29.968,59 für Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Die Bf. ist belgische Staatsangehörige und erhielt bei den Parlamentswahlen 2010 ein Abgeordnetenmandat für das belgische Oberhaus (Senat).
Im August desselben Jahres wurde sie mit Drogengeschäften in Verbindung gebracht, die sie jedoch abstritt. Sie informierte daraufhin Senatspräsident P., der derselben politischen Partei wie sie angehörte, über die Gerüchte. In der Folge wurde sie von P. zu einer Unterredung gebeten, an der auch zwei hohe Funktionäre ihrer Partei – W. und H. – teilnahmen. Ihren Angaben zufolge sei sie am Ende des Treffens dazu genötigt worden, einen vorgefertigten Brief zu unterschreiben, wonach sie ihr Abgeordnetenmandat zurücklege. Am 2.9.2010 bestätigte der Parlamentsdirektor den Erhalt ihres Rücktrittsschreibens.
In der Folge setzte die Bf. P. schriftlich von ihrem Vorhaben in Kenntnis, ihr Abgeordnetenmandat behalten zu wollen, da anlässlich der Unterredung großer Druck auf sie ausgeübt worden wäre und man ihr im Fall des Nichtverzichts auf ihr Amt mit einer Klage gedroht hätte.
Mit Schreiben vom 16.9.2010 teilte der Parlamentsdirektor der Bf. mit, dass sich die Vollversammlung des Oberhauses mit ihrem Fall im Zuge der Prüfung der Eignung ihres Nachfolgers befassen werde. Laut einem inzwischen eingeholten Gutachten des juristischen Dienstes könne der gegenüber P. geäußerte Amtsverzicht der Bf. nicht mehr rückgängig gemacht werden. Ein weiteres Gutachten stellte präzisierend fest, dass gemäß Art. 48 der belgischen Verfassung (Anm: Danach obliegt es den (Bundes)abgeordnetenkammern, die Befugnisse ihrer Mitglieder zu verifizieren und über Streitfragen zu entscheiden, die sich in dieser Hinsicht ergeben.) über die Frage der Gültigkeit einer Amtsniederlegung bei nachträglich erfolgtem Widerruf des oder der Abgeordneten das Oberhaus selbst zu entscheiden habe.
Am 12.10.2010 entschied die Vollversammlung des Oberhauses über die genannte Frage in Abwesenheit der Bf., da diese vom Sicherheitsdienst daran gehindert wurde, den Sitzungssaal zu betreten. Ein Mitglied der Geschäftsstelle des Oberhauses legte einen Bericht vor, welcher diesem als Entscheidungshilfe betreffend die Frage der Überprüfung von Abgeordnetenbefugnissen dienen sollte. Demnach wären in Ermangelung einschlägiger gesetzlicher Richtlinien bzw. Regelungen vier Leitlinien anwendbar, nämlich dass (1) die Amtsniederlegung eines bzw. einer Abgeordneten von sich aus Auswirkungen zeitigen würde; (2) der Rücktritt eines/einer Abgeordneten von seinem/ihrem Amt vom Parlamentspräsidenten, von der Parlamentskanzlei und auch von der Vollversammlung nicht akzeptiert werde; (3) die Amtsniederlegung unwiderruflich und (4) es Sache des Oberhauses sei, offenkundige Elemente ausfindig zu machen, welche die Schlussfolgerung nahelegten, dass der Rücktrittsakt unter irregulären Umständen erfolgt sei. Eingedenk dieser vier Leitlinien und des Akteninhalts, darunter die von der Bf. und ihrem Anwalt getätigten Vorbringen, bestehe aus Sicht der Geschäftsstelle kein Zweifel an der Gültigkeit des Amtsrücktritts. In der Folge nahm die Vollversammlung den Bericht der Geschäftsstelle zur Kenntnis und schloss sich ihrer Stellungnahme an. Unmittelbar danach wurde der Nachfolger der Bf. auf die Verfassung vereidigt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. beklagt sich, in Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK (Recht auf freie Wahlen) ihres Abgeordnetenmandats beraubt worden zu sein.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK
Zulässigkeit
(36) Die Regierung wendet die fehlende Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzuges ein, da die Bf. es verabsäumt habe, den belgischen Staat – gestützt auf die §§ 1382 und 1383 Zivilgesetzbuch – mit einer Schadenersatzklage zur Verantwortung zu ziehen.
(40) Im vorliegenden Fall ist festzustellen, dass ein auf der Grundlage von § 1382 Zivilgesetzbuch eingebrachter Rechtsbehelf der Bf. bestenfalls den Erhalt von Schadenersatz für erlittene Nachteile gestatten würde, sofern sie nachweisen könnte, dass ihre Amtsniederlegung auf irregulärem Weg zustande gekommen war. Die Ergreifung dieses Rechtsbehelfs hätte aber nicht dazu geführt, dass die Bf. ihr Abgeordnetenmandat behalten hätte können und vermochte ihr folglich keine adäquate Wiedergutmachung zu bieten. Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass die gegenständliche Schadenersatzklage im vorliegenden Fall keinen iSv. Art. 35 Abs. 1 EMRK zu erschöpfenden Rechtsbehelf darstellte. Der Einwand der Regierung ist daher zurückzuweisen.
(41) [...] Die Beschwerde ist für zulässig zu erklären (einstimmig).
In der Sache
(53) Der GH hat bereits festgehalten, dass die Weigerung, es zu akzeptieren, dass ein Parlamentsmitglied den Rücktritt von seinem Amt bzw. den Verzicht auf seinen Sitz im Parlament zurücknehmen will, ein legitimes Ziel verfolgte, namentlich die Rechtssicherheit bei Wahlvorgängen zu gewährleisten (vgl. Occhetto/I [ZE]). Wäre es einem Parlamentsanwärter nämlich freigestellt, von seinem Mandat zurückzutreten und könnte er diesen Rücktritt hierauf zu jeder Zeit rückgängig machen, bestünde Unsicherheit, was die Zusammensetzung des gesetzlichen Vertretungskörpers angeht. Aus Art. 3 1. Prot. EMRK kann folglich keine Verpflichtung der zuständigen nationalen Behörden abgeleitet werden, einem Parlamentarier jederzeit den Widerruf seines Amtsrücktritts zu gestatten.
(54) Allerdings unterscheidet sich die vorliegende Angelegenheit vom Fall Occhetto/I, wo der Bf. seine Verzichtserklärung aus freien Stücken unterzeichnete. Die Bf. legt Wert darauf, dass dies bei ihr nicht der Fall war. Dem GH steht eine Entscheidung darüber nicht zu, ob ihre Rücktrittserklärung aus freien Stücken erfolgte oder ob sie zur Unterzeichnung des strittigen Briefs vom 31.8.2010 iSd. § 1109 des Zivilgesetzbuchs genötigt wurde. [...] Er [...] hegt jedoch die Überzeugung, dass im gegenständlichen Fall zumindest  ein Streit über die Gültigkeit des Amtsverzichts der Bf. bestand.
(55) Der GH wird sich nun der Frage zuwenden, ob die Entscheidung des Oberhauses, die Rücktrittserklärung der Bf. zu akzeptieren, eine Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK darstellte.
(56) Er erinnert daran, dass er in anderen – diesen Konventionsartikel betreffenden – Fällen unterstrichen hat, dass der Entscheidungsprozess betreffend die Untauglichkeit oder die Infragestellung von Wahlresultaten von einem Minimum an Garantien gegen Willkür begleitet sein muss. Dies muss auch dann der Fall sein, wenn es – wie hier – zu einem Streit über die Amtsniederlegung einer Parlamentsabgeordneten kommt, welche selbige widerufen möchte oder geltend macht, dass diese nicht rechtsgültig zustande gekommen sei.
(57) In dieser Hinsicht hält der GH vorerst fest, dass die autonome Prüfungsbefugnis der Entscheidungsorgane nicht exzessiv sein darf; diese muss von den Bestimmungen des nationalen Rechts in einem ausreichenden Grad umschrieben sein. Mag auch Art. 3 1. Prot. EMRK keinen expliziten Hinweis auf die »Rechtmäßigkeit« jeglicher vom Staat getroffener Maßnahmen enthalten, stellt nichtsdestotrotz der Vorrang des Rechts als eines der fundamentalen Prinzipien einer demokratischen Gesellschaft einen Grundgedanken dar, der allen Konventionsartikeln eigen ist. Dieser Grundsatz verpflichtet die Staaten, gesetzliche Rahmenbedingungen zwecks Beachtung der aus der Konvention im Allgemeinen und aus Art. 3 1. Prot. EMRK im Besonderen erfließenden Verpflichtungen vorzusehen.
(58) Für den vorliegenden Fall ist festzuhalten, dass zum Zeitpunkt der strittigen Ereignisse weder das Gesetz noch die Geschäftsordnung des Oberhauses ein Verfahren im Fall des von einem Parlamentsmitglied getätigten Widerrufs des Rücktritts von seinem Amt vorsah. Insbesondere war – entgegen dem Vorbringen der Regierung – nicht spezifiziert, ob der Amtsrücktritt ipso facto-Wirkung hatte und unwiderruflich war oder ob er erst nach Billigung durch die Vollversammlung unwiderruflich wurde. [...] Aufgrund des Fehlens auch nur irgendwelcher diesbezüglicher Regelungen wurde der juristische Dienst der Vollversammlung ersucht, zu dieser Frage zwei Gutachten [...] vorzulegen. Darin kam er zu dem Ergebnis, dass die Niederlegung des Amtes zwar mit sofortiger Wirkung unwiderruflich wurde, es jedoch nichtsdestoweniger der Vollversammlung zufalle, im Zuge der Prüfung der Eignung von dessen Nachfolger über die Gültigkeit des Amtsverzichts zu entscheiden. Präzisiert wurde ferner, dass die Frage der ordnungsgemäßen Zusammensetzung des Oberhauses jedenfalls von keiner wie immer gearteten Gerichtsinstanz überprüft werden könne.
(59) Der GH schließt daraus, dass die autonome Prüfungsbefugnis des Oberhauses vom innerstaatlichen Recht nicht mit einem ausreichenden Grad an Präzision umschrieben wurde.
(60) Schließlich muss es das Verfahren betroffenen Personen erlauben, selbst ihren Standpunkt geltend zu machen und jeglichen Machtmissbrauch seitens der zuständigen Behörden auszuschließen.
(61) Der GH ist der Ansicht, dass [im vorliegenden Fall] auch das Verfahren vor dem belgischen Oberhaus keine prozessualen Garantien gegen Willkür bereitstellte. Dessen Geschäftsordnung sah vor, dass die Verifizierung der Eignung des Nachfolgers der Bf. – und daher indirekt der Gültigkeit von deren Amtsverzicht – Sache der Geschäftsstelle sei. Nun wurden aber weder sie noch ihr Anwalt von der Geschäftsstelle gehört. [...] In der Tat gab die Geschäftsstelle an, dass sie ihren Bericht anhand der Aktenlage – die sich im Wesentlichen aus schriftlichen Erklärungen der Bf. und ihres Anwalts [...] zusammensetzte – verfasst hatte. Aus dem Bericht [...] geht ferner hervor, dass die Geschäftsstelle in Ermangelung rechtlicher Bestimmungen bzw. Regelungen zwecks Beurteilung der Gültigkeit des Amtsverzichts der Bf. vier Leitlinien anwandte. [...] Es wurden jedoch keinerlei Angaben gemacht, aus welchen Gründen die Geschäftsstelle die von der Bf. vertretene These zurückwies und die Meinung vertrat, dass an der Gültigkeit des Rücktritts von ihrem Mandat kein Zweifel bestand.
(62) Dazu kommt, dass die Geschäftsstelle selbst aus Abgeordneten bestand – darunter W. und H. –, welche von der Bf. unmittelbar beschuldigt worden waren, [...] im Zuge der Unterfertigung des strittigen Rücktrittsgesuchs Druck auf sie ausgeübt zu haben. Aus den Akten geht nicht hervor, dass beide von der Teilnahme an der Debatte betreffend die Gültigkeit ihrer Amtsniederlegung Abstand genommen hätten. In der Tat hielt die Geschäftsstelle ihre Beratungen nicht öffentlich ab, sodass nicht eruierbar ist, welche Rolle sie in der betreffenden Diskussion spielten. Der GH kommt somit zu dem Schluss, dass die Zusammensetzung der Geschäftsstelle bei der Bf. unter den besonderen Umständen des vorliegenden Falles den Eindruck erwecken musste, dass die von ihr unmittelbar beschuldigen Parlamentsmitglieder eine maßgebliche Rolle beim Entscheidungsprozess gespielt hatten.
(63) Die Art und Weise des Ablaufs der danach abgewickelten Vollversammlung des Oberhauses vermochte die Defizite des Verfahrens vor der Geschäftsstelle nicht zu beseitigen, nahmen doch W. und H. [...] ebenfalls daran teil und deutet nichts darauf hin, dass sie nicht von ihrem Stimmrecht Gebrauch gemacht hätten. Zudem hatte die Bf. keinerlei Möglichkeit, [von der Vollversammlung] gehört zu werden und ihre Sicht der Dinge vorzutragen, da ihr vom Sicherheitsdienst des Oberhauses der Einlass in den Sitzungssaal verwehrt wurde.
(64)  Mit Blick auf die Gesamtumstände des vorliegenden Falles gelangt der GH zu der Ansicht, dass die Niederlegung des Abgeordnetenmandats durch die Bf. vom belgischen Oberhaus ungeachtet der Tatsache akzeptiert wurde, dass sie keine verfahrensrechtlichen Garantien gegen Willkür genossen hatte. Diese Tatsache beeinträchtigte den Wesensgehalt der der Bf. garantierten Rechte nach Art. 3 1. Prot. EMRK.
(65) Folglich hat eine Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK stattgefunden (6:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richterin Mourou-Vikström).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. Art. 3 1. Prot. EMRK
(67) Die Bf. behauptet, die Beschwerdemöglichkeit bei der Geschäftsstelle und der Vollversammlung des Oberhauses stelle kein effektives Rechtsmittel dar, habe sie doch keinerlei Verfahrensgarantien vor diesen Instanzen genossen und seien auch die Gerichte [...] nicht zur Prüfung des ordnungsgemäßen Zustandekommens ihrer Amtsniederlegung zuständig.
(69) Dieser Beschwerdepunkt ist eng verknüpft mit dem unter Art. 3 1. Prot. EMRK geprüften und daher für zulässig zu erklären (mehrstimmig). Angesichts der bereits getätigten Feststellungen zu Art. 3 1. Prot. EMRK sieht der GH [...] jedoch von einer Prüfung dieses Beschwerdepunkts ab.
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 5.000,– für immateriellen Schaden; € 29.968,59 für Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richterin Mourou-Vikström).
Vom GH zitierte Judikatur:
Occhetto/I v. 12.11.2013 (ZE)
Paunovic und Milivojevic/SRB = NLMR 2016, 282
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 21.5.2019, Bsw. 58302/10, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2019, 243) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.