Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.08.2018
Geschäftszahl
11Os84/18i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. August 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Fürnkranz und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Wieser als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dominik B***** wegen des Verbrechens der absichtlichen schweren Körperverletzung nach §§ 15, 87 Abs 1 StGB sowie weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 20. Februar 2018, GZ 114 Hv 88/17x-62, ferner über die Beschwerde des Angeklagten gegen den zugleich gefassten Beschluss gemäß § 494a StPO nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Dominik B***** des Verbrechens der absichtlichen schweren Körperverletzung nach §§ 15, 87 Abs 1 StGB (A 2) sowie der Vergehen der Körperverletzung nach §§ 15, 83 Abs 1 StGB (A 1) und des Diebstahls nach §§ 15, 127 StGB (B) schuldig erkannt.
Soweit für die Erledigung der Nichtigkeitsbeschwerde von Bedeutung hat er danach
(A 2) am 6. Mai 2017 Stefan G***** eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs 1 StGB) absichtlich zuzufügen versucht, indem er ihn mit Faustschlägen gegen das Gesicht zu Boden schlug, wodurch der Genannte eine Schädelprellung, eine Gehirnerschütterung mit weniger als 15 Minuten dauernder Bewusstlosigkeit, Nasenbluten, eine Hautabschürfung an der linken Augenbraue, eine Rissquetschwunde an der Oberlippe und eine Blutunterlaufung am linken Unterschenkel erlitt, und ihm sodann einen Fußtritt gegen Kopf oder Hals zu versetzen trachtete.
Rechtliche Beurteilung
Nur gegen diesen Schuldspruch richtet sich die aus § 281 Abs 1 Z 5 und Z 10 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten.
Das Erstgericht ging davon aus, dass der Angeklagte dem – aufgrund vorangegangener Faustschläge – bereits wehrlos am Boden liegenden G***** „mit voller Wucht“ einen Fußtritt gegen Kopf oder Hals zu versetzen trachtete; dabei sei es ihm „darauf an“ gekommen, dem Genannten dadurch eine „länger als 24 Tage dauernde Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit bzw. eine an sich schwere Verletzung“ zuzufügen. Der Eintritt eines solchen Taterfolgs sei jedoch unterblieben, weil der Fußtritt des Angeklagten sein Ziel „weitestgehend verfehlt bzw. gestreift haben dürfte“, was „dem Umstand zu verdanken gewesen sein“ „dürfte“, dass der zur Tatzeit (zwar diskretions- und dispositionsfähige, aber) „nicht unbeträchtlich alkoholisierte Angeklagte mangels Standfestigkeit den Tritt nicht so zu platzieren vermochte, wie es seiner Absicht entsprach bzw. dass er abgerutscht“ sei (US 8 ff).
Bezugspunkt der Mängelrüge ist der Ausspruch des Gerichts über entscheidende Tatsachen (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 391) – das sind solche, die auf die Unterstellung der Tat unter das Gesetz oder auf die Wahl des anzuwendenden Strafsatzes Einfluss üben (RIS-Justiz RS0106268; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 399).
Die (im dargestellten Sinn entscheidende) Feststellung eines wuchtigen Fußtritts des Angeklagten gegen die Kopf- und Halsregion des Opfers gründete das Schöffengericht – unter Verwerfung der leugnenden Verantwortung des Angeklagten als unglaubhaft (US 11 f) – auf die vom Gericht als überzeugend erachteten Aussagen der unmittelbaren Tatzeugin Rebecca W***** (US 12 f). Vor allem aus jenen äußeren Tatumständen erschloss es das diesen zugrunde liegende subjektive Handlungselement (US 14).
Entgegen dem Vorwurf offenbar unzureichender Begründung (Z 5 vierter Fall) ist diese Ableitung unter dem Aspekt der Begründungstauglichkeit nicht zu beanstanden.
Die Feststellung, dem Fußtritt könnten – weil er das Opfer „glücklicherweise verfehlte bzw. allenfalls
streifte“ – „im Zweifel keine Verletzungen zugeordnet“ werden (US 8), steht (sinnfällig) nicht in „unauflösbarem Widerspruch“ (Z 5 dritter Fall) zu der Urteilserwägung, die Zeugin habe den Fußtritt des Angeklagten als „wuchtig und durchgezogen“ erlebt (US 9).
Kein Teil des Ausspruchs des Schöffengerichts über entscheidende Tatsachen sind – vom Beschwerdeführer aus Z 5 (erster, zweiter, und dritter Fall) bekämpfte – Urteilsaussagen darüber,
- ob der Fußtritt des Angeklagten den Kopf oder den Hals des Opfers gänzlich verfehlt oder immerhin „gestreift“ hat und
- ob (gerade) ein Mangel an „Standfestigkeit“ des Angeklagten der Grund dafür war, dass sein Tritt das Opfer nicht seiner Intention gemäß traf.
Da die Tatrichter darin auch erkennbar keine notwendige Bedingung für ihre Feststellung zu einer entscheidenden Tatsache erblickten (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 410), geht das darauf bezogene Rechtsmittelvorbringen von vornherein ins Leere.
Die Subsumtionsrüge (Z 10) strebt eine rechtliche Unterstellung der Tat als Vergehen der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB an.
Soweit sie einen Rechtsfehler mangels Feststellungen zur vom Tatbestand des § 87 Abs 1 StGB geforderten Absicht (§ 5 Abs 2 StGB) des Angeklagten behauptet, argumentiert sie nicht auf Basis der genau dazu getroffenen (eingangs referierten) Urteilskonstatierungen (siehe aber RIS-Justiz RS0099810). Hinzugefügt sei, dass die Verwendung von verba legalia zur Umschreibung des beabsichtigten Taterfolgs (US 9) – mit Blick auf die nach dem Urteilsinhalt zu erwartenden Auswirkungen eines „'erfolgreichen' wuchtigen 'durchgezogenen' Fußtritts gegen den hochsensiblen Kopf- bzw Halsbereich“ des Opfers (US 13) – fallkonkret ausreichenden Sachverhaltsbezug aufweist (RIS-Justiz RS0119090 [T1, T2]).
Das weitere Vorbringen legt nicht aus dem Gesetz abgeleitet dar, weshalb das festgestellte Verhalten des Angeklagten (wuchtiger Fußtritt gegen Kopf oder Hals des G*****) nicht als „Tathandlung“ „des § 87 Abs 1 StGB“ in Betracht kommen und die Subsumtion davon abhängen sollte, ob der Fußtritt das Opfer „am Kopf getroffen hat oder nicht“ (siehe aber RIS-Justiz RS0116565).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher gemäß § 285d Abs 1 StPO schon bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen, woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Erledigung der Berufungen und der Beschwerde folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 letzter Satz StPO).
Die in der angefochtenen Entscheidung (US 4) vorgenommene getrennte Beurteilung zweier Diebstahlsfakten als „jeweils“ Vergehen des versuchten Diebstahls (B 1 und 2) ist verfehlt. Nach seit Jahren gefestigter, vom Erstgericht dennoch unbeachtet gebliebener Rechtsprechung (RIS-Justiz RS0114927) werden nämlich alle in einem Verfahren dem selben Täter angelasteten Diebstähle – wenn sie auch weder örtlich noch zeitlich zusammenhängend und rechtlich verschiedener Art wären – bei der rechtlichen Beurteilung zu einer Einheit zusammengefasst.
In concreto besteht kein Anlass für ein amtswegiges Vorgehen nach § 290 Abs 1 zweiter Satz erster Fall StPO, weil die irrige Subsumtion per se keinen Nachteil für den Angeklagten darstellt und die betroffene Sanktion den Gegenstand einer zu Gunsten des Angeklagten ergriffenen Berufung bildet. Im Hinblick auf das vom Obersten Gerichtshof vorgenommene Aufzeigen des Fehlers (vgl Ratz in WK2 StGB § 29 Rz 7) besteht bei der Berufungsentscheidung insoweit keine (dem Berufungswerber nachteilige) Bindung gemäß § 295 Abs 1 erster Satz StPO an den Ausspruch des Erstgerichts (RIS-Justiz RS0118870).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0110OS00084.18I.0828.000