Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.11.2004
Geschäftszahl
13Os129/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. November 2004 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Hon. Prof. Dr. Ratz, Hon. Prof. Dr. Schroll und Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Diewok als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Franz B***** wegen der Vergehen der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 40 Hv 5/04s des Landesgerichtes Salzburg, über die Beschwerde des Angeklagten gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz vom 12. August 2004, AZ 9 Bs 140/04, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen Urteile eines Oberlandesgerichtes als Berufungsgericht ist ein weiterer Rechtszug ausgeschlossen (§§ 489 Abs 1, 479 StPO).