Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.08.2017
Geschäftszahl
11Os97/17z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. August 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Mag. Fürnkranz und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter im Verfahren zur Unterbringung des Mag. Herwig B***** in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 1 StGB, AZ 335 HR 38/17y des Landesgerichts für Strafsachen Wien (im Ermittlungsverfahren AZ 62 St 174/16h der Staatsanwaltschaft Wien) über die Beschwerde des Betroffenen gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 6. Juli 2017, AZ 20 Bs 187/17x (ON 108 der Ermittlungsakten), nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 29. Mai 2017, GZ 335 HR 38/17y-96, wurde ein Antrag des – derzeit zu anderen Verfahren im Maßnahmenvollzug untergebrachten – Mag. Herwig B***** auf Einstellung des aktuell gegen ihn geführten Ermittlungsverfahrens AZ 62 St 174/16h der Staatsanwaltschaft Wien abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Der dagegen erhobenen Beschwerde des Genannten gab das Oberlandesgericht Wien als Beschwerdegericht mit Beschluss vom 6. Juli 2017, AZ 20 Bs 187/17x (ON 108 der Ermittlungsakten), nicht Folge.
Eine Eingabe des Mag. Herwig B***** vom 16. Juli 2017 (ON 4 der Bs-Akten), ist ua inhaltlich als Beschwerde gegen den letztgenannten Beschluss aufzufassen („Antrag auf Wiederaufnahme zu OLG Wien 20 Bs 187/17x“).
Diese erweist sich als unzulässig, weil gegen solche Beschlüsse des Oberlandesgerichts ein Rechtszug nicht vorgesehen ist (§ 89 Abs 6 StPO).
Die übrigen in der Eingabe gestellten Anträge sprechen fallaktuell keine in die Kompetenz des Obersten Gerichtshofs fallenden Maßnahmen an.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0110OS00097.17Z.0822.000