Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.08.2015
Geschäftszahl
11Ns64/15y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen Paul W***** wegen des Vergehens der beharrlichen Verfolgung nach § 107a Abs 1, Abs 2 Z 2 StGB, AZ 4 Hv 57/15i des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Weder mit dem Hinweis auf den im Sprengel eines anderen Gerichts gelegenen Wohnsitz des Angeklagten noch mit der bloßen Behauptung, dieser sei „psychisch derart angeschlagen“, dass ihm die Anreise zum Landesgericht für Strafsachen Graz mit öffentlichen Verkehrsmitteln „aus gesundheitlichen Gründen nicht zuzumuten“ sei, wird ein wichtiger Grund im Sinn des § 39 Abs 1 StPO aufgezeigt.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0110NS00064.15Y.0803.000