Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.05.2013
Geschäftszahl
15Os49/13i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Müller als Schriftführerin in der Strafsache gegen Peter Ha***** wegen des Verbrechens der Veruntreuung nach § 133 Abs 1 und Abs 2 zweiter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Klagenfurt als Schöffengericht vom 7. Jänner 2013, GZ 64 Hv 113/12g-55, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Peter Ha***** des Verbrechens der Veruntreuung nach § 133 Abs 1 und Abs 2 zweiter Fall StGB schuldig erkannt.
Danach hat er in Bratislava im Lauf des Jahres 2009 ein ihm anvertrautes Gut in einem 50.000 Euro übersteigenden Wert, nämlich einen Teilbetrag der Leasingfinanzierung der H***** GmbH & Co KG von insgesamt 980.813 Euro, in Höhe von 458.720 Euro, dadurch, dass er diesen vertragswidrig für den Geschäftsbetrieb der D***** s.r.o. gebrauchte, der D***** s.r.o. mit dem Vorsatz zugeeignet, diese unrechtmäßig zu bereichern.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen wendet sich die auf Z 5 und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten. Sie verfehlt ihr Ziel.
Entgegen der eine Unvollständigkeit der Beweiswürdigung relevierenden Mängelrüge (Z 5 zweiter Fall) blieb die Verantwortung des Angeklagten nicht unberücksichtigt. Vielmehr haben die Tatrichter sie zur Grundlage ihrer Feststellungen zum objektiven Geschehensablauf gemacht, in Hinsicht auf die subjektive Tatseite daraus allerdings andere Schlüsse gezogen als der Beschwerdeführer (US 3 f). Mit der vom Angeklagten aus dem zur Verfügung gestellten Betrag geleisteten Anzahlung (103.900 Euro für vier Boote) spricht die Rüge angesichts des die Qualifikationsgrenze des § 133 Abs 2 zweiter Fall StGB weit übersteigenden Schadensbetrags keine entscheidende Tatsache an. Insgesamt stellt das Beschwerdevorbringen bloß den historischen Ablauf und die Verantwortung des Angeklagten neuerlich dar und kritisiert auf dieser Grundlage - nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Berufung wegen Schuld - die Beweiswürdigung der Tatrichter, ohne einen Begründungsmangel im Sinn des Gesetzes aufzeigen zu können.
Die Feststellungen zur subjektiven Tatseite blieben nicht unbegründet (Z 5 vierter Fall), sondern wurden von den Tatrichtern aus dem Verhalten des Angeklagten, seiner Verantwortung, der Chronologie der Geschehnisse sowie aus dem der D***** s.r.o. tatsächlich zugute gekommenen Betrag abgeleitet (US 4). Die Verwendung des Begriffs „zwanglos“ bei der Formulierung dieser Überlegungen sollte ersichtlich bloß den Überzeugungsgrad der Tatrichter beschreiben, macht die Erwägungen aber - erschöpfen sie sich doch nicht in einer bloßen Behauptung ohne Sachverhaltsbezug - nicht zu einer Scheinbegründung (s dazu Ratz, WK-StPO § 281 Rz 446).
Aktenwidrigkeit im Sinn des fünften Falls der Z 5 liegt vor, wenn im Urteil der eine entscheidende Tatsache betreffende Inhalt einer Aussage oder Urkunde in seinen wesentlichen Teilen unrichtig oder unvollständig wiedergegeben wird (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 467). Dass die Tatrichter aus den vorgelegten Urkunden (Leasingvertrag Beilage 6./ der ON 2) beweiswürdigend andere Schlüsse gezogen haben als der Angeklagte, stellt diesen Nichtigkeitsgrund nicht dar.
Gegenstand der Rechtsrüge ist ausschließlich der Vergleich des zur Anwendung gebrachten materiellen Rechts, einschließlich prozessualer Verfolgungsvoraussetzungen, mit dem festgestellten Sachverhalt. Die gesetzmäßige Ausführung eines materiell-rechtlichen Nichtigkeitsgrundes hat daher das Festhalten am gesamten im Urteil festgestellten Sachverhalt, dessen Vergleich mit dem darauf anzuwendenden Gesetz und die Behauptung, dass das Erstgericht bei Beurteilung dieses Sachverhalts einem Rechtsirrtum unterlegen ist, zur Voraussetzung (RIS-Justiz RS0099810). An diesen Kriterien nimmt die Rechtsrüge (Z 9 lit a) nicht Maß, indem sie auf Basis eigenständiger Erwägungen zum rechtlichen Hintergrund des Geschäfts die Möglichkeit eines Eigentumserwerbs der H***** durch stellvertretende Übernahme und das allfällige Vorliegen eines nichtigen Umgehungsgeschäfts thematisiert. Damit vernachlässigt sie die dem Schuldspruch zugrunde liegenden Feststellungen des Erstgerichts, wonach der Angeklagte entgegen der ihm auferlegten vertraglichen Verpflichtung, den anvertrauten Geldbetrag zum Erwerb der Schiffe zu verwenden, damit den Geschäftsbetrieb des Unternehmens im Lauf des Jahres 2009 finanzierte (US 2). Insofern unterscheidet sich dieser Sachverhalt auch von dem von der Beschwerde zitierten, der Entscheidung 13 Os 55/97 zugrunde liegenden, der die Frage der Veruntreuung einer Motoryacht, an der zivilrechtlich nicht wirksam Eigentum übertragen worden war, betraf.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus sich die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Erledigung der Berufung ergibt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.