Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.09.2014
Geschäftszahl
12Ns66/14y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. September 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Moaaz K***** wegen des Vergehens der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB, AZ 4 U 18/14x des Bezirksgerichts Völkermarkt, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag auf Delegierung der - bereits einmal über Antrag des Angeklagten dem zuständigen Gericht abgenommenen und einem anderen Gericht delegierten (12 Ns 9/14s) - Strafsache gegen Moaaz K***** an das Bezirksgericht Josefstadt kommt mangels Vorliegens hinreichend wichtiger Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO keine Berechtigung zu, weil er bloß auf den derzeitigen Aufenthalt des Angeklagten und seine Mittellosigkeit gegründet ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0120NS00066.14Y.0912.000