Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.06.2013
Geschäftszahl
Bsw1585/09
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Avilkina u.a. gg. Russland, Urteil vom 6.6.2013, Bsw. 1585/09.
Spruch
Art. 8 EMRK - Offenlegung der Krankenakten von Zeugen Jehovas.
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 8 EMRK hinsichtlich der Zweit- und ViertBf. (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 14 EMRK iVm. 8 EMRK hinsichtlich der Zweit- und ViertBf. (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde im Übrigen (einstimmig).
Keine Notwendigkeit, die Beschwerde unter Art. 14 EMRK gesondert zu untersuchen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Jeweils € 5.000,– an die Zweit- und ViertBf. für immateriellen Schaden; € 2.522,– an die ZweitBf. und € 1.880,– an die ViertBf. für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die ErstBf. ist eine religiöse Organisation, das Verwaltungszentrum der Zeugen Jehovas in Russland mit Sitz in St. Petersburg. Die Zweit-, Dritt- und ViertBf. sind Mitglieder. Am 23.9.2004 wandte sich das Komitee für den Schutz der Jugend vor gefährlichem Kult in einem Schreiben wegen der Überzeugungen und Praktiken der bf. Organisation an den russischen Präsidenten und warf ihr Extremismus vor. Am 16.11.2004 wurde das Schreiben an die Staatsanwaltschaft St. Petersburg weitergeleitet. Die Ermittlung zeigte keine rechtswidrigen Aktivitäten der Organisation. Ab März 2005 erhob das Komitee insgesamt sieben weitere Beschwerden gegen die bf. Organisation, die alle infolge von Ermittlungen zurückgewiesen wurden. Zwischen März 2005 und Mai 2007 richtete die bf. Organisation fünf Schreiben an die Behörden und erkundigte sich nach den Ermittlungsergebnissen. Die Staatsanwaltschaft gab an, dass keine rechtswidrigen Aktivitäten festgestellt worden seien. Akteneinsicht wurde nicht gewährt.
Am 1.6.2007 forderte der stellvertretende Staatsanwalt das Komitee für öffentliche Gesundheit St. Petersburg auf, alle medizinischen Einrichtungen der Stadt anzuweisen, jede Verweigerung von Bluttransfusionen durch Zeugen Jehovas zu melden.
Am 4.6.2007 wurde der Antrag der bf. Organisation auf Zugang zu den Ermittlungsmaterialien von der Staatsanwaltschaft abgewiesen.
Von 2.2. bis 5.4.2006 unterzog sich die ViertBf. in einem staatlichen Krankenhaus einem chirurgischen Eingriff ohne Bluttransfusionen. Am 25.1.2007 wurde das Krankenhaus durch die Staatsanwaltschaft zur Übermittlung des Krankenberichts aufgefordert. Von der Überprüfung ihrer medizinischen Dokumente und der Information über die Behandlungsmethoden durch die Staatsanwaltschaft erfuhr die ViertBf. am 26.7.2007.
Am 26.3.2007 wurde die DrittBf. in ein öffentliches Krankenhaus eingewiesen. Sie entschied sich für eine Behandlung ohne Bluttransfusionen, was das Krankenhaus ablehnte. Sie wurde daraufhin in eine Privatklinik verlegt. Das öffentliche Krankenhaus leitete ihren Fall nicht an die Staatsanwaltschaft weiter.
Zu einem unbekannten Zeitpunkt unterzog sich die ZweitBf. in einem öffentlichen Krankenhaus einer Chemotherapie mit einem Behandlungsplan ohne Bluttransfusionen. Die Ärzte informierten das Komitee für öffentliche Gesundheit und die Staatsanwaltschaft über den Fall.
Die bf. Organisation und einige ihrer Mitglieder, darunter die Zweit-, Dritt- und ViertBf., erhoben Beschwerde gegen die Staatsanwaltschaft und forderten unter anderem die Ermittlungen bezüglich der Aktivitäten der bf. Organisation und die Verweigerung des Zugangs zu den Ermittlungsmaterialien für rechtswidrig zu erklären, die behördlichen Ermittlungen einzustellen sowie die Rückgabe der medizinischen Dokumente bzw. deren Vernichtung. Mit Entscheidung vom 27.3.2008 gewährte das Bezirksgericht St. Petersburg den Vertretern der bf. Organisation Zugang zu den Ermittlungsmaterialien. Tatsächlich wurde jedoch nur Zugang zu 10?% des Materials gewährt. Im Übrigen wurde die Beschwerde abgewiesen. Diese Entscheidung wurde am 2.7.2008 durch das Stadtgericht St. Petersburg bestätigt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Zweit-, Dritt- und ViertBf. rügen eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) durch die Offenlegung ihrer Krankenakten. Alle Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 iVm. Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) aufgrund ihrer Mitgliedschaft bei den Zeugen Jehovas Russland.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Der GH beobachtet, dass keine Offenlegung der Krankenakte der DrittBf. stattgefunden hat. Dies wurde auch von den Parteien nicht bestritten. Daraus folgt, dass die von der DrittBf. unter Art. 8 EMRK eingebrachte Beschwerde ratione personae unvereinbar mit der Konvention und als unzulässig zurückzuweisen ist (einstimmig). Da die von der Zweit- und ViertBf. erhobene Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Zum Eingriff in das Privatleben der Bf.
Der GH hat bereits festgestellt, dass persönliche Informationen bezüglich eines Patienten zu dessen Privatleben zählen. Darüber hinaus berücksichtigt er, dass die russischen Gerichte bei der Überprüfung der Fälle der Bf. zu dem Ergebnis kamen, dass die Informationen bezüglich der Behandlungsmethoden vertraulich hätten behandelt werden sollen. Er beobachtet weiters, dass die medizinischen Einrichtungen, in denen die Zweit- und ViertBf. behandelt wurden, öffentliche Krankenhäuser waren, für deren Handeln iSd. Konvention der Staat verantwortlich ist. Nach Ansicht des GH besteht somit kein Zweifel, dass die Offenlegung der Krankenakten der Zweit- und ViertBf. durch die staatlichen Krankenhäuser einen Eingriff in das Privatleben iSd. Art. 8 Abs. 1 EMRK darstellte.
Zur Rechtfertigung des Eingriffs
Der GH akzeptiert das Argument der Regierung, dass die Offenlegung der Krankenakten der Bf. eine Grundlage im nationalen Recht hat, nämlich im »Gesetz über die grundlegenden Prinzipien des Gesundheitswesens«. Darüber hinaus ist es unbestritten, dass das betreffende Gesetz zugänglich war.
Er nimmt außerdem das Argument der Bf. zur Kenntnis, dass die zum fraglichen Zeitpunkt geltenden gesetzlichen Bestimmungen, die Fälle betrafen, wo eine Offenlegung von vertraulichen medizinischen Informationen erlaubt war, allgemein formuliert waren und eine sehr weite Auslegung möglich machten. Der GH hält es in diesem Zusammenhang für erforderlich, dass klare und detaillierte Regelungen bezüglich des Umfangs und der Anwendung der Maßnahmen sowie ein Minimum an Schutzmechanismen bestehen, um hinreichende Garantien gegen die Gefahr von Missbrauch und Willkür zu bieten. Im vorliegenden Fall sind diese Aspekte eng mit der Frage verbunden, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Dabei muss der GH untersuchen, ob die angeführten Rechtfertigungsgründe sachdienlich und hinreichend und die Maßnahmen verhältnismäßig zum verfolgten legitimen Ziel waren. Hauptsächlich geht es im vorliegenden Fall um den Schutz persönlicher Daten.
Der Schutz persönlicher Daten, zu denen auch medizinische Informationen gehören, ist von fundamentaler Bedeutung für das Recht auf Schutz des Privat- und Familienlebens einer Person iSd. Art. 8 EMRK. Die Achtung der Vertraulichkeit von Gesundheitsdaten stellt ein grundlegendes Prinzip in den Rechtssystemen der Mitgliedstaaten dar. Die Offenlegung solcher Daten kann sowohl das Privat- und Familienleben als auch die Sozial- und Arbeitssituation einer Person ernsthaft beeinträchtigen. Die Achtung der Vertraulichkeit von Gesundheitsdaten ist nicht nur für den Schutz der Privatsphäre des Patienten, sondern auch für das Vertrauen in medizinische Berufe und das Gesundheitswesen im Allgemeinen entscheidend. Ohne einen solchen Schutz könnten Personen, die medizinische Hilfe benötigen, davon abgeschreckt werden, eine geeignete Behandlung zu suchen, und dabei ihre eigene Gesundheit gefährden. Das Interesse an der Ermittlung und Verfolgung von Verbrechen und der Öffentlichkeit von Gerichtsverfahren kann jedoch gegenüber dem Interesse des Patienten und der Gesellschaft am Schutz der Vertraulichkeit medizinischer Daten überwiegen, wenn sich Ersteres als von größerer Bedeutung herausstellt.
In Fällen, die die Offenlegung persönlicher Daten betreffen, steht den zuständigen nationalen Behörden bei der Schaffung eines fairen Gleichgewichts zwischen den widerstreitenden öffentlichen und privaten Interessen ein Ermessensspielraum zu, der jedoch der Kontrolle der Konventionsorgane unterliegt. Dessen Umfang richtet sich nach der Art und der Ernsthaftigkeit der betroffenen Interessen und der Schwere des Eingriffs.
Im vorliegenden Fall waren die Bf. weder Verdächtige noch Angeklagte in einem Strafverfahren. Die Ermittlungen bezogen sich hauptsächlich auf die Aktivitäten der religiösen Organisation der Bf. Die medizinischen Einrichtungen, in denen die Bf. behandelt wurden, berichteten nicht von irgendwelchen Vorfällen kriminellen Verhaltens. Insbesondere stand es den die – zum damaligen Zeitpunkt zweijährige – ZweitBf. behandelnden Ärzten offen, bei einer lebensbedrohlichen Situation die gerichtliche Zustimmung für eine Bluttransfusion einzuholen. Es bestehen auch keine Anhaltspunkte dafür, dass die Ärzte, die den Fall der ViertBf. der Staatsanwaltschaft meldeten, der Ansicht waren, dass ihre Verweigerung einer Bluttransfusion nicht Ausdruck ihres eigenen Willens war, sondern das Ergebnis von auf sie ausgeübtem Druck durch andere Anhänger ihrer religiösen Glaubensrichtung. Unter derartigen Umständen erkennt der GH kein dringendes soziales Bedürfnis für die Offenlegung der vertraulichen medizinischen Informationen. Er stellt daher fest, dass die bei der Ermittlung angewandten Maßnahmen nicht derartig repressiv gegenüber den Bf. hätten sein müssen.
In diesem Zusammenhang berücksichtigt der GH auch die Tatsache, dass andere Möglichkeiten bestanden, um auf die bei der Staatsanwaltschaft eingehenden Beschwerden zu reagieren. Insbesondere wäre zu versuchen gewesen, die Einwilligung der Bf. für die Offenlegung zu erhalten oder sie bezüglich dieser Sache zu befragen. Der Staatsanwalt ordnete dennoch die Offenlegung an, ohne die Bf. davon in Kenntnis zu setzen oder ihnen die Möglichkeit zu geben, zu widersprechen oder zuzustimmen.
Der GH nimmt die Auslegung des geltenden Rechts durch die nationalen Gerichte zur Kenntnis, wonach zum fraglichen Zeitpunkt die Kompetenz der Staatsanwaltschaft zur Anordnung einer Offenlegung ohne die Zustimmung des Patienten nicht auf strafrechtliche Verfahren gegen die betroffene Person begrenzt war, sondern im Zusammenhang mit jeder Ermittlung durch die Staatsanwaltschaft ausgeübt werden konnte. Die Regierung hat nicht bestritten, dass keine besonderen gesetzlichen Grenzen bezüglich der Kompetenz der Staatsanwaltschaft bestanden, um medizinische Berichte über eine Person zu erhalten. Auch enthielten die relevanten gesetzlichen Bestimmungen keine Hinweise auf die von einer solchen Offenlegung betroffenen Personen oder zu beachtende Verfahrensvorschriften.
Allerdings hatten die Bf. die Möglichkeit, die Rechtmäßigkeit der Anordnung, nachdem sie stattgefunden hatte, vor einem höherrangigen Staatsanwalt oder einem Gericht anzugreifen, wovon sie Gebrauch machten. Ihre Vorbringen wurden durch nationale Gerichte in zwei Instanzen überprüft. Bezüglich der unbegrenzten Kompetenz der Staatsanwaltschaft kamen die Gerichte zu dem Ergebnis, dass die Offenlegung in Übereinstimmung mit dem Gesetz erfolgte und wiesen die Beschwerden der Bf. ab. Der GH erkennt in diesen Urteilen keinerlei Versuche, ein faires Gleichgewicht zwischen dem Recht der Bf. auf Schutz des Privat- und Familienlebens einerseits und den von der Staatsanwaltschaft verfolgten Zielen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit und der Rechte Privater andererseits zu schaffen. Auch gaben die Behörden keine sachdienlichen und hinreichenden Gründe an, die die Offenlegung der vertraulichen Informationen hätten rechtfertigen können.
Darüber hinaus bot die Möglichkeit der Bf. zur Bekämpfung der Offenlegung der vertraulichen Information, als sich diese bereits im Besitz der Staatsanwaltschaft befand, keinen ausreichenden Schutz gegen eine unbefugte Offenlegung.
Die obigen Feststellungen genügen für den GH, um festzustellen, dass die Sammlung von die Bf. betreffenden vertraulichen medizinischen Informationen durch die Staatsanwaltschaft nicht durch hinreichende Schutzmaßnahmen begleitet wurde, um eine nicht mit der Achtung des Privatlebens der Bf. iSd. Art. 8 EMRK zu vereinbarende Offenlegung zu verhindern.
Daraus folgt, dass eine Verletzung von Art. 8 EMRK vorliegt, die aus der Offenlegung der Krankenakten der Bf. zum Zwecke von Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft resultiert (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK
Bezüglich der Zweit- und ViertBf. ist die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet und auch aus keinem anderen Grund unzulässig und muss für zulässig erklärt werden (einstimmig). Die DrittBf. und die bf. Organisation sind nicht direkt von der behaupteten Konventionsverletzung betroffen. Sie können daher nicht behaupten, Opfer dieser Verletzung iSd. Art. 34 EMRK zu sein. Dieser Beschwerdepunkt ist diesbezüglich ratione personae unvereinbar mit der Konvention und als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig). Unter den Umständen des vorliegenden Falles und im Hinblick darauf, dass der GH eine Verletzung von Art. 8 EMRK bezüglich der Zweit- und ViertBf. festgestellt hat, hält er es nicht für notwendig, denselben Sachverhalt auch unter dem Gesichtspunkt von Art. 14 EMRK zu prüfen (einstimmig).
Zu anderen behaupteten Verletzungen
Die Bf. beschweren sich schließlich über ein unfaires Verfahren nach Art. 6 EMRK. Die ZweitBf. bringt gemäß Art. 8 und 14 EMRK vor, dass ihr die Behandlung in einem öffentlichen Krankenhaus aufgrund ihrer religiösen Überzeugung versagt wurde. Die bf. Organisation beschwert sich gemäß Art. 9, 11 und 14 EMRK über die willkürliche und unangemessene Art der behördlichen Ermittlungen. Schließlich verweisen die Bf. auf Art. 13 EMRK. Der GH ist der Ansicht, dass diese Beschwerdepunkte keinen Anlass für irgendeine Verletzung der Rechte und Freiheiten der Konvention bieten. Sie sind daher als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Jeweils € 5.000,– an die Zweit- und ViertBf. für immateriellen Schaden; € 2.522,– an die ZweitBf. und € 1.880,– an die ViertBf. für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Z./FIN v. 25.2.1997 = NL 1997, 54 = ÖJZ 1998, 152
Rotaru/RO v. 4.5.2000 (GK) = NL 2000, 96 = ÖJZ 2001, 74
S. und Marper/GB v. 4.12.2008 (GK) = NL 2008, 356 = EuGRZ 2009, 299
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.6.2013, Bsw. 1585/09  entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2013, 187) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/13_3/Avilkina.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.