Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.07.2020
Geschäftszahl
5Ob17/20s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Jensik als Vorsitzenden sowie die Hofrätin Dr. Grohmann, die Hofräte Mag. Wurzer, Mag. Painsi und Dr. Steger als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei DI J*****, vertreten durch Dr. Wolf-Georg Schärf, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei H*****, vertreten durch Dr. Martin Neuwirth, Dr. Alexander Neurauter, Rechtsanwälte in Wien, wegen Herabsetzung des Unterhalts, über den Antrag der klagenden Partei auf Berichtigung des Beschlusses des Obersten Gerichtshofs vom 3. April 2020, AZ 5 Ob 17/20s, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag auf Berichtigung wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Mit Beschluss vom 3. 4. 2020, AZ 5 Ob 17/20z, hat der Oberste Gerichtshof die Revision der Beklagten entgegen dem ihn nicht bindenden Ausspruch des Berufungsgerichts über die Zulässigkeit der Revision (§ 508 ZPO) zurückgewiesen und ausgesprochen, dass der Kläger die Kosten der Revisionsbeantwortung selbst zu tragen hat, weil er nicht darauf hinwies, dass das Rechtsmittel der Beklagten nicht zulässig ist.
Mit seinem erkennbar auf die Bestimmung des § 419 Abs 1 (iVm § 430) ZPO gestützten Antrag strebt der Kläger die Berichtigung dieses Beschlusses dahin an, dass ihm die Kosten für seine Revisionsbeantwortung zu ersetzen sind.
Rechtliche Beurteilung
Der Berichtigungsantrag ist nicht zulässig.
Wird eine vom Berufungsgericht für zulässig erachtete Revision zurückgewiesen, weil entgegen dessen Annahme die Voraussetzungen nach § 502 Abs 1 ZPO nicht vorliegen, gebührt nach ständiger Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofs Ersatz für die Kosten der Revisionsbeantwortung nur, wenn darin auf die Unzulässigkeit der Revision hingewiesen wurde, sodass diese der zweckentsprechenden Rechtsverteidigung diente (RIS-Justiz RS0112296; vgl auch RS0035962; RS0035979).
Wie der Kläger in seinem Antrag selbst festhält, begehrte er demgegenüber lediglich die „Revision abzuweisen und das Urteil des Berufungsgerichts kostenpflichtig zu bestätigen“. Auch inhaltlich enthält die Revisionsbeantwortung des Klägers keinen Hinweis darauf, dass das Rechtsmittel der Beklagten nicht zulässig war. Damit diente seine Rechtsmittelbeantwortung aber nicht nur nicht zweckentsprechender Rechtsverteidigung, sondern behauptet der Berichtigungswerber nicht einmal einen Sachverhalt, nämlich einen offenbaren Gerichtsfehler, der einer Berichtigung zugänglich wäre, sodass auch die Voraussetzungen des § 419 ZPO für eine Berichtigung des Beschlusses vom 3. 4. 2020 nicht vorliegen. Der auf Berichtigung des Ausspruchs über die Kosten gerichtete Antrag des Klägers ist damit zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0050OB00017.20S.0707.000