Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.08.2015
Geschäftszahl
14Ns71/15z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Amel H***** und Alija I***** wegen des Vergehens der Freiheitsentziehung nach § 99 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 63 Hv 74/15y des Landesgerichts Salzburg über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Im Hinblick auf die nicht geständige Verantwortung der Angeklagten wird die Vernehmung großteils im Sprengel des vorlegenden Gerichts wohnhafter Zeugen (ON 5 S 1 ff) in der Hauptverhandlung erforderlich sein.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0140NS00071.15Z.0819.000