Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.07.2018
Geschäftszahl
13Ns36/18z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. Juli 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner in der Strafvollzugssache des Yassin K***** (alias Issam C*****), AZ 24 BE 29/18v des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Der Akt wird dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die im Antragszeitpunkt aktenkundige Anhaltung des Yassin K*****  im Schubhaftzentrum ***** W***** (ON 8) stellt keinen Grund für eine Delegierung im Sinn des § 39 StPO dar.
Hinzugefügt sei, dass Yassin K*****  zur Zeit eine vom Landesgericht für Strafsachen Graz mit rechtskräftigem Urteil vom 8. Mai 2018, AZ *****, verhängte Freiheitsstrafe in der Justizanstalt Graz-Jakomini verbüßt. Voraussichtlicher Entlassungszeitpunkt ist laut der vom Obersten Gerichtshof eingeholten Vollzugsinformation der 6. April 2019.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0130NS00036.18Z.0704.000