Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2009
Geschäftszahl
12Os117/09m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. August 2009 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Dr. Kurz als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Fritz Stefan D***** wegen des Verbrechens des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 und Abs 3 dritter Fall StGB, AZ 731 Hv 2/08p des Landesgerichts Korneuburg, über die als „Beschwerde zur Wahrung des Gesetzes/Nichtigkeits-Beschwerde" bezeichnete Beschwerde des Opfervertreters Mag. Herwig B***** gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 9. Juli 2009, AZ 23 Bs 243/09t, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die „Beschwerde zur Wahrung des Gesetzes/Nichtigkeits-Beschwerde" gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 9. Juli 2009, AZ 23 Bs 243/09t, wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 23. April 2009, AZ 12 Os 189/08y, wurde die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten Fritz Stefan D***** gegen das Urteil des Landesgerichts Korneuburg als Geschworenengericht vom 26. September 2008, GZ 731 Hv 2/08p-141, zurückgewiesen. Zur Entscheidung über die Berufung wurden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dieses hat der Berufung des Fritz Stefan D***** mit Urteil vom 9. Juli 2009, AZ 23 Bs 243/09t, nicht Folge gegeben.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die namens des Bernhard H***** von Mag. Herwig B***** als Opfervertreter eingebrachte, mit „Beschwerde zur Wahrung des Gesetzes/Nichtigkeits-Beschwerde" bezeichnete Eingabe, in der - soweit konkretisiert - die Ladung und Teilnahme eines nicht berechtigten Opfervertreters anstatt des Berechtigten (gemeint wohl: hinsichtlich der Berufungsverhandlung) gerügt wird. Da ein Rechtsmittel gegen eine Entscheidung des Oberlandesgerichts über Berufungen gemäß § 295 Abs 3 StPO nicht zulässig ist, war jedoch spruchgemäß zu entscheiden.