Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.04.2023
Geschäftszahl
5Ob46/23k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Jensik als Vorsitzenden sowie die Hofräte Mag. Wurzer und Mag. Painsi, die Hofrätin Dr. Weixelbraun-Mohr und den Hofrat Dr. Steger als weitere Richter in der wohnrechtlichen Außerstreitsache des Antragstellers D*, vertreten durch Niedermayr Rechtsanwälte GmbH in Steyr, gegen die Antragsgegnerin R*, sowie sämtliche übrige Mit- und Wohnungseigentümer der Liegenschaft EZ * KG *, wegen § 52 Abs 1 Z 3 iVm § 30 Abs 1 Z 1, § 28 Abs 1 Z 1 WEG, hier: Ablehnung eines Sachverständigen, infolge des „außerordentlichen Revisionsrekurses“ des Antragstellers gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 1. Februar 2023, GZ 39 R 292/22p-62, mit dem der Rekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Bezirksgerichts Floridsdorf vom 15. September 2022, GZ 26 Msch 20/17g-59, zurückgewiesen wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
[1] 		Der Antragsteller begehrt von allen Antragsgegnern gestützt auf § 30 Abs 1 Z 1 WEG die Durchführung von Erhaltungsarbeiten im Sinn des § 28 Abs 1 Z 1 WEG. Die Risse in seiner Wohnung und die Schäden an den Verbundfenstern seien ernste Schäden des Hauses.
[2] 		In diesem Verfahren bestellte das Erstgericht DI Dr. S* zum Sachverständigen. Dieser legte Befund und Gutachten samt Ergänzung vor. Danach lehnte der Antragsteller den Sachverständigen als befangen ab.
[3] 		Das Erstgericht wies den Ablehnungsantrag ab.
[4] 		Das Rekursgericht wies den dagegen erhobenen Rekurs als unzulässig zurück. Verfahrensleitende Beschlüsse seien nach § 45 zweiter Satz AußStrG grundsätzlich nicht selbständig anfechtbar, dies gelte auch für die Entscheidung über die Ablehnung eines Sachverständigen.
[5] 		Den Entscheidungsgegenstand bewertete das Rekursgericht mit 10.000 EUR nicht übersteigend. Den Revisionsrekurs ließ es mangels erheblicher Rechtsfrage nicht zu.
[6] 		Dagegen richtet sich der außerordentliche Revisionsrekurs des Antragstellers, den das Erstgericht unmittelbar dem Obersten Gerichtshof vorlegte.
[7] 		Diese Vorlage ist verfrüht.
Rechtliche Beurteilung
[8] 		1. Im wohnrechtlichen Außerstreitverfahren ist der Revisionsrekurs – außer im Fall der Abänderung des Zulässigkeitsausspruchs nach § 63 Abs 3 AußStrG – jedenfalls unzulässig, wenn der Entscheidungswert an Geld oder Geldeswert insgesamt 10.000 EUR nicht übersteigt und das Rekursgericht nach § 59 Abs 1 Z 2 AußStrG den ordentlichen Revisionsrekurs für nicht zulässig erklärt hat (§ 62 Abs 3 AußStrG iVm § 37 Abs 3 Z 16 MRG und § 52 Abs 2 WEG; 5 Ob 74/19x mwN).
[9] 		2. Der in einem wohnrechtlichen Außerstreitverfahren erhobene Anspruch ist ex lege als rein vermögensrechtlicher Natur zu qualifizieren (§ 37 Abs 3 Z 16 MRG; § 52 Abs 2 WEG) und daher vom Rekursgericht zu bewerten. Dieser Bewertungsausspruch ist unanfechtbar und für den Obersten Gerichtshof bindend, wenn zwingende Bewertungsvorschriften nicht verletzt wurden, eine offenkundige Unter- oder Überbewertung nicht vorliegt oder eine Bewertung nicht überhaupt hätte unterbleiben müssen (5 Ob 74/19x mwN). Eine dieser vom Obersten Gerichtshof anerkannten Ausnahmen von dessen Bindung an den Bewertungsausspruch des Rekursgerichts liegt hier nicht vor. Der Entscheidungsgegenstand übersteigt demnach 10.000 EUR nicht.
[10] 		3. Das Rekursgericht hat den ordentlichen Revisionsrekurs für nicht zulässig erklärt. Ohne Abänderung dieses Zulässigkeitsausspruchs nach § 63 Abs 3 AußStrG ist der Revisionsrekurs des Antragstellers daher jedenfalls unzulässig.
[11] 		4. Wird aber gegen eine Entscheidung, die nur mit Zulassungsvorstellung angefochten werden kann, ein ordentlicher oder außerordentlicher Revisionsrekurs erhoben, so hat – auch wenn das Rechtsmittel an den Obersten Gerichtshof gerichtet ist – das Erstgericht dieses Rechtsmittel dem Rekursgericht vorzulegen, weil derartige Rechtsmittel als Anträge im Sinn des § 63 AußStrG zu werten sind (RS0109623). Das Rechtsmittel des Antragstellers wird demnach dem Rekursgericht vorzulegen sein. Ob der Schriftsatz den Erfordernissen des § 63 Abs 1 AußStrG entspricht oder ob er einer Verbesserung bedarf, bleibt der Beurteilung der Vorinstanzen vorbehalten (RS0109623 [T5]).
[12] 		5. Aus diesen Gründen ist der Akt dem Erstgericht zurückzustellen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0050OB00046.23K.0418.000