Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
28.10.1998
Geschäftszahl
Bsw24484/94
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer, Beschwerdesache Söderbäck gegen Schweden, Urteil vom 28.10.1998, Bsw. 24484/94.
Spruch
Art. 8 EMRK - Adoption und Recht auf Familienleben. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde 1982 Vater. Mit der Mutter der gemeinsamen Tochter war er weder verheiratet noch lebte er mit ihr in einer Lebensgemeinschaft. Im Mai 1983 zog die Mutter mit einem anderen Mann zusammen, den sie 1989 auch heiratete. Im Jahr 1983 hatte der Bf. kaum Kontakt zu Mutter und Kind. Im Jahr 1984 lernte der Bf. eine Frau kennen. 1985 zogen sie zusammen. Seine Tochter sah der Bf. 1984 nur einmal und in den zwei darauffolgenden Jahren nur gelegentlich. Nachdem im Juni 1987 die Mutter der gemeinsamen Tochter jeglichen Kontakt unterbunden hatte, wandte sich der Bf. an die Jugendwohlfahrtsbehörden. Eine Lösung des Konflikts zwischen beiden Elternteilen konnte nicht hergestellt werden. Im November 1988 suchte der Stiefvater der Tochter des Bf. bei Gericht um ihre Adoption an. Das Erstgericht genehmigte die Adoption, alle Rechtsmittel dagegen waren erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, die Genehmigung der Adoption durch den Stiefvater seiner Tochter verletze sein Recht auf Familienleben iSv. Art. 8
EMRK.
Die Genehmigung dieser Adoption stellt einen Eingriff in das Recht auf Familienleben des Bf. dar. Sie erfolgte auf die gesetzlich vorgesehene Weise und verfolgte einen legitimen Zweck. Zu prüfen bleibt, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Der Vater pflegte bis zur Adoption einen sehr unregelmäßigen und losen Kontakt zu seiner Tochter. Das Kind lebte bei seiner Mutter seit der Geburt und beim Stiefvater seitdem es acht Monate alt war und hatte ihn bereits als Vater akzeptiert. Die Bewilligung der Adoption durch das Erstgericht bestätigte die ohnehin seit langem bestehenden faktischen familiären Beziehungen zwischen Mutter, Tochter und Stiefvater. Unter diesen Umständen und unter Berücksichtigung des Wohls des Kindes überschritten die Entscheidungen der innerstaatlichen Gerichte nicht den den Staaten eingeräumten Ermessensspielraum. Der Eingriff war demnach nicht unverhältnismäßig. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Keegan/IRL, Urteil v.
26.5.1994, A/290 (= EuGRZ 1995, 113) und Johansen/N, Urteil v.
7.8.1996 (= NL 96/5/7 = ÖJZ 1997, 75).
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 22.10.1997 eine Verletzung von
Art. 8 EMRK festgestellt (10:5 Stimmen).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 28.10.1998, Bsw. 24484/94, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1998, 223) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/98_6/Soederbaeck.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.