Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.09.1998
Geschäftszahl
1Nd20/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer und Dr. Gerstenecker als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Maria G*****, vertreten durch Dr. Alexander Brauer, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagten Parteien 1. Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, und 2. Dr. Peter G*****, wegen S 1,000.000,-- sA den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Landesgericht für ZRS Wien bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Klägerin leitet aus Entscheidungen des Landesgerichts Innsbruck bzw des Oberlandesgerichts Innsbruck Amtshaftungsansprüche ab. Es ist daher ein außerhalb des Oberlandesgerichtssprengels Innsbruck befindliches Landesgericht gemäß § 9 Abs 4 AHG zu bestimmen.