Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
02.03.2010
Geschäftszahl
Bsw78039/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Grosaru gg. Rumänien, Urteil vom 2.3.2010, Bsw. 78039/01.
Spruch
Art. 13 EMRK, Art. 3 1. Prot. EMRK - Verweigerung der Zuteilung eines Parlamentssitzes.
Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK iVm. Art. 13 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 5.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Mitglied des Verbundes der Italiener in Rumänien und kandidierte bei den Parlamentswahlen vom 26.11.2000, um den für den Vertreter der italienischen Minderheit vorbehaltenen Sitz im Parlament einnehmen
zu können. Die Italienische Gemeinschaft Rumäniens, eine von mehreren Organisationen, die die italienische Minderheit in Rumänien vertreten, nominierte den Bf. als ihren Kandidaten in 19 von 42 Wahlkreisen.
Nach Auszählung der Stimmen wurde der Sitz für den Vertreter der italienischen Minderheit der Italienischen Gemeinschaft Rumäniens zugesprochen. Obwohl der Bf. auf nationaler Ebene 5.624 von ingesamt 21.263 auf die Organisation entfallenden Stimmen erhalten hatte, teilte die Zentrale Wahlbehörde das Mandat einer anderen
Kandidatin der Italienischen Gemeinschaft Rumäniens zu, die 2.943 Stimmen in einem einzigen Wahlkreis für sich beanspruchen konnte.
Am 1.12.2000 brachte der Bf. einen Anfechtungsantrag gegen die Entscheidung der Mandatszuteilung bei der Zentralen Wahlbehörde ein. Dieser wurde bereits am nächsten Tag als unbegründet abgewiesen, da insbesondere die individuelle Zuteilung des Mandats innerhalb der Minderheitenorganisation gesetzlich nicht geregelt sei. Außerdem wäre die Berechtigung der Minderheitenorganisationen, ihre Kandidatenliste in mehreren Wahlkreisen vorzulegen, nicht mit dem von der Zentralen Wahlbehörde angewendeten Prinzip der territorialen Repräsentation unvereinbar. Dieser Beschluss wurde von sechs Richtern und sechs Vertretern der politischen Parteien unterzeichnet.
Die dagegen eingelegte Berufung wurde am 3.12.2000 durch ein Gremium der Zentralen Wahlbehörde, bestehend
aus sechs Richtern und zwölf Vertretern der politischen Parteien, als unzulässig zurückgewiesen.
Das daraufhin vom Bf. angerufene Verfassungsgericht erklärte sich für unzuständig und auch die Beschwerde des Bf. beim Höchstgericht wurde zurückgewiesen, da die Entscheidung der Zentralen Wahlbehörde endgültig sei.
Die Anfechtung der Sitzzuteilung vor dem Ausschuss der Abgeordnetenkammer für Validierung blieb ebenfalls erfolglos. Dies wurde mit denselben Argumenten begründet, die bereits von der Zentralen Wahlbehörde herangezogen wurden.
Das 2004 neu erlassene Gesetz über die Wahl der Abgeordnetenkammer und des Senats legt nun fest, dass das Mandat des Minderheitenvertreters jenem Wahlkreis zugeteilt werden muss, in dem die betreffende Kandidatenliste die meisten Stimmen erhalten hat.
2004 und 2008 wurde der Bf. als Vertreter der italienischen Minderheit in das rumänische Parlament gewählt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt Verletzungen von Art. 3 1. Prot. EMRK (Recht auf freie Wahlen) allein und in Verbindung mit Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz), da ihm das Abgeordnetenmandat zur Vertretung der italienischen Minderheit nicht zugeteilt wurde.
I. Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK: Der Bf. bringt vor, dass die Auslegung der einschlägigen Wahlrechtsbestimmungen durch die Zentrale Wahlbehörde mit der Regelung unvereinbar sei, die das Recht der Minderheitenorganisationen festlegt, ihre Kandidatenliste in mehreren Wahlkreisen vorzulegen, da diese das Prinzip der Vertretung auf nationaler und nicht auf territorialer Ebene festlegen würde.
Der GH stellt fest, dass die durch Art. 3 1. Prot. EMRK garantierten Rechte für die Einrichtung und Erhaltung einer echten Demokratie grundlegend sind. Trotzdem sind diese Rechte nicht absolut. Die Staaten genießen
in Bezug auf die rechtliche Gestaltung von Wahlen einen weiten Ermessensspielraum. Das Wahlverfahren muss jedoch darauf abzielen, mit Hilfe des allgemeinen Wahlrechts den Willen des Volkes widerzuspiegeln.
Im Unterschied zur Mehrzahl der früheren Urteile des GH bezüglich des Wahlrechts betrifft der vorliegende Fall nicht die Voraussetzungen der Wählbarkeit, sondern die Zuteilung eines Abgeordnetenmandats, welche zeitlich nach der eigentlichen Wahl stattfindet. Da sie sich unmittelbar auf das Wahlergebnis auswirkt, misst der GH dieser Problematik hohe Relevanz zu.
Um Willkür zu vermeiden, müssen die Entscheidungen, die in Anwendung des Wahlrechts ergehen, gewisse Kriterien erfüllen: So muss das die Entscheidung
treffende Organ ein Mindestmaß an Unparteilichkeit erfüllen und an klare interne Regelungen gebunden sein.
Der GH stellt fest, dass das Wahlgesetz 1992 das Zuteilungsverfahren bezüglich des Abgeordnetenmandats innerhalb der Minderheitenorganisation nicht ausreichend klar regelte. Es normierte lediglich, dass dem Kandidaten, der die meisten Stimmen erhalten hatte, der Sitz im Parlament zuzuweisen wäre. Die Frage, ob sich dies auf die meisten Stimmen auf nationaler Ebene oder auf Ebene eines Wahlkreises bezog, wurde nicht geregelt, obwohl sie sich für die Bestimmung des Kandidaten als entscheidend erweisen kann. Die Zentrale Wahlbehörde hatte sich für eine auf territorialer anstatt nationaler Vertretung basierende Methode entschieden.
Dem GH zufolge bewirkte dieser Mangel an Klarheit, mit Hinblick auf die direkten Auswirkungen der Interpretation des Wahlgesetzes auf das Wahlergebnis, eine Verpflichtung der zuständigen Organe zu einer vorsichtigen Auslegung. Die Zentrale Wahlbehörde hat ihre Entscheidung diesbezüglich nicht ausreichend begründet. Insbesondere hat sie keine Angaben darüber gemacht, ob die Auslegung des Wahlgesetzes ständiger Praxis entsprach oder aus welchen Gründen das Kriterium der territorialen und nicht der nationalen Repräsentation angewendet wurde.
Der GH nimmt die Gesetzesänderung bezüglich der Parlamentswahlen im Jahr 2004 zur Kenntnis. Da diese jedoch die vom Bf. beanstandeten Tatsachen aufgrund des späteren Zeitpunkts ihrer Erlassung nicht betrifft, kann sie der Situation des Bf. keine Abhilfe schaffen.
Bezüglich der Unparteilichkeit der zuständigen Organe stellt der GH fest, dass die Zentrale Wahlbehörde und der Ausschuss der Abgeordnetenkammer für Validierung zum Großteil von Vertretern politischer Parteien besetzt waren. Daher konnte der Bf. in seiner Situation davon ausgehen, dass die Mehrheit der Mitglieder der zuständigen Organe ihm entgegengesetzte Interessen verfolgte. Die Regeln zur Besetzung dieser Organe erscheinen daher nicht geeignet, ein ausreichendes Maß an Unparteilichkeit zu garantieren.
Der GH stellt außerdem fest, dass zu keiner Zeit ein nationales Gericht über die Auslegung des fraglichen Wahlgesetzes entschieden hat. Dass dies jedoch wichtig gewesen wäre, ergibt sich bereits aus der Judikatur des GH selbst sowie aus den Berichten der Venedig-Kommission und wird auch durch einen Rechtsvergleich mehrerer Mitgliedstaaten des Europarates bestätigt.
Aufgrund der Unbestimmtheit des Wahlgesetzes und der unzureichenden Garantien der Unparteilichkeit der zur Entscheidung über die Anfechtung zuständigen Organe stellt der GH eine Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK fest (einstimmig).
II. Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK iVm. Art. 13 EMRKDa, wie oben bereits ausgeführt, eine Überprüfung der Anwendung des einschlägigen Wahlgesetzes durch ein Gericht nicht stattgefunden hat, stellt der GH auch eine Verletzung von Art. 3 1. Prot. EMRK iVm. Art. 13 EMRK fest (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Ziemele).
III. Entschädigung nach Art. 41 EMRK€ 5.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
United Communist Party of Turkey u.a./TR v. 30.1.1998, NL 1998, 23.
Matthews/GB v. 18.2.1999 (GK), NL 1999, 58; EuGRZ 1999, 200; ÖJZ 2000, 34.
Babenko/UA v. 4.5.1999.
Labita/I v. 6.4.2000 (GK).
Podkolzina/LV v. 9.4.2002, NL 2002, 64.
Hirst/GB (Nr. 2) v. 30.3.2004, NL 2004, 73; ÖJZ 2005, 195.
Ždanoka/LV v. 16.3.2006 (GK), NL 2006, 78.
Lykourezos/GR v. 15.6.2006, NL 2006, 142.
Yumak und Sadak/TR v. 8.7.2008 (GK), NL 2008, 202.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 2.3.2010, Bsw. 78039/01, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2010, 88) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/10_2/Grosaru.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.