Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.01.1993
Geschäftszahl
7Ob1035/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Kodek, Dr.Schalich, Dr.Ebner und Dr.I. Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei A***** Versicherungs AG, ***** vertreten durch Dipl.Vw.DDr.Armin Santner, Dr.Peter Lechner, Rechtsanwälte in Innsbruck, wider die beklagte Partei Ernst R*****, vertreten durch Dr.Herbert Hillebrand und Dr.Walter Heel, Rechtsanwälte in Innsbruck, wegen S 97.487,31 s. A., zufolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 20.Oktober 1992, GZ 1 R 230/92-26, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil
1.) auf ein allfälliges Mitverschulden der am Verfahren nicht beteiligten Firma F***** nicht Bedacht zu nehmen ist (vgl ZVR 1985/156) und
2.) die beklagte Partei und die im Vorverfahren ***** des Landesgerichtes Innsbruck mitbeklagte Firma N***** in jenem Verfahren zur ungeteilten Hand zur Zahlung von Zinsen und Kosten verpflichtet wurden, sodaß auch insoweit ein Solidarschuldverhältnis bestanden hat (vgl Gamerith in Rummel2 Rz 10 zu § 896 ABGB).