Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.09.2012
Geschäftszahl
3Ob115/12a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Prückner als Vorsitzenden sowie den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Neumayr, die Hofrätin Dr. Lovrek und die Hofräte Dr. Jensik und Dr. Roch als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei G***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Johannes Pepelnik, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei T***** dd, *****, vertreten durch Scherbaum Seebacher Rechtsanwälte GmbH in Graz, wegen 70.757,95 EUR sA den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der letzte Satz im 3. Absatz auf S 2 der Begründung des Beschlusses vom 11. Juli 2012, AZ 3 Ob 115/12a, wird durch Einfügen des Wortes „nicht“ dahin berichtigt, dass dieser Satz zu lauten hat:
„Dass das Berufungsgericht die von der Beklagten rückgeforderte Leistung aufgrund des zwischen den Parteien abgeschlossenen Vergleichs als nicht gerechtfertigt beurteilte, bildet keine vom Obersten Gerichtshof aufzugreifende Fehlbeurteilung.“
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die aus dem Kontext klar ersichtliche offenbare Unrichtigkeit war zu berichtigen (§§ 419, 430 ZPO).