Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.02.2011
Geschäftszahl
15Os10/11a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. Februar 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Fischer als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dr. Ilse H***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 21 St 206/10d der Staatsanwaltschaft Wien, über die Beschwerde des DI Robert S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 17. Dezember 2010, AZ 21 Bs 330/10y, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde der Gertraud S***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 15. September 2010, GZ 139 Bl 60/10v-6, mit dem der Fortführungsantrag des DI Robert S***** als unzulässig zurückgewiesen worden war, zurück.
Dagegen richtet sich die als „Nichtigkeitsbeschwerde“ titulierte Beschwerde des DI Robert S***** vom 7. Jänner 2011, ergänzt durch eine Eingabe vom 15. Jänner 2011.
Die Beschwerde war zurückzuweisen, weil gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts als Rechtsmittelgericht ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).