Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
23.03.2010
Geschäftszahl
Bsw15869/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Cudak gg. Litauen, Urteil vom 23.3.2010, Bsw. 15869/02.
Spruch
Art. 6 EMRK - Staatenimmunität bezüglich arbeitsrechtlicher Verträge mit einer Botschaft.
Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 10.000,– für materiellen und immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. ist litauische Staatsbürgerin und war als Sekretärin und Telefonistin bei der polnischen Botschaft in Vilnius angestellt. Laut dem Anhang des Arbeitsvertrags gehörte zu ihren Pflichten das Bedienen der Telefonvermittlungsanlage, das Aufzeichnen von internationalen Telefongesprächen, das Tippen von Texten und Bedienen des Faxgeräts, Erteilung von Auskünften, Mitwirkung bei der Organisation von kleinen Empfängen und Cocktailparties, das Kopieren von Dokumenten sowie weitere Arbeiten auf Anfrage des Missionschefs. Dem Arbeitsvertrag zufolge sollte sich die Tätigkeit der Bf. auf diese Art von Arbeiten beschränken, wobei mit ihrer Zustimmung das Tätigkeitsfeld durch einen neuen Arbeitsvertrag erweitert werden konnte. Streitigkeiten aus dem Vertrag mussten in Übereinstimmung mit litauischem Recht geschlichtet werden.
1999 beschwerte sich die Bf. beim Obmudsmann für Chancengleichheit über einen Fall sexueller Belästigung durch einen Kollegen, der dem diplomatischen Personal der Botschaft angehörte. Der Ombudsmann berichtete aufgrund von Ermittlungen, dass die Bf. tatsächlich Opfer von sexueller Belästigung war. Angaben der Bf. zufolge war ihre darauffolgende Krankheit auf die Spannungen am Arbeitsplatz zurückzuführen.
Als die Bf. nach ihrem Krankenstand vom 1.9.1999 bis 29.10.1999 wieder zur Arbeit gehen wollte, wurde ihr der Zutritt zur Botschaft verweigert. Am 22.11.1999 und am 23.11.1999 wiederholte sich dieser Vorgang.
Nachdem die Bf. die Botschafterin in einem Brief über die Ereignisse informiert hatte, wurde ihr am 2.12.1999 mitgeteilt, dass sie aufgrund ihres Fernbleibens vom Arbeitsplatz zwischen 22. und 29.11.1999 entlassen worden sei.
Daraufhin erhob die Bf. Klage auf Entschädigung wegen ungerechtfertigter Entlassung – ohne jedoch Wiedereinstellung zu fordern – woraufhin der polnische Außenminister Immunität von der litauischen Gerichtsbarkeit einwandte. Am 2.8.2000 stellte das Regionalgericht Vilnius das Verfahren wegen mangelnder Zuständigkeit ein.
Nachdem das Appellationsgericht die erstinstanzliche Entscheidung am 14.9.2000 bestätigt hatte, befand auch der Oberste Gerichtshof mit Entscheidung vom 25.6.2001,dass die Unterinstanzen sich zurecht für unzuständig erklärt hatten. Diesbezüglich führte das Höchstgericht aus, dass aufgrund des Umstands, dass weder bilaterale Abkommen zwischen Litauen und Polen noch die litauischen Gesetze und Rechtsprechung die Frage der Staatenimmunität ausreichend klären würden, der Fall anhand der allgemeinen Regeln des Völkerrechts, insbesondere des Europäischen Übereinkommens über Staatenimmunität 1972, zu entscheiden sei.
Es wurde argumentiert, dass die internationale Praxis eine restriktive Interpretation der Staatenimmunität anwenden würde, die sich nicht auf privatrechtliche Staatshandlungen erstrecke. Diesbezüglich ging das Höchstgericht von einem öffentlich-rechtlichen Verhältnis zwischen der Bf. und der Botschaft und damit von einem möglichen Anwendungsfall der Staatenimmunität aus. Diese Ansicht werde auch dadurch untermauert, dass Hauptfunktion einer Botschaft die Ausübung staatlicher Souveränität sei. Die Natur des Arbeitsplatzes und der Status der Angestellten würden darauf hinweisen, dass die Bf. mit ihrer Tätigkeit die Ausübung der Souveränität der Republik Polen unterstütze. Da zusätzlich die Ausübung von Hoheitsrechten des Forumstaats in Bezug auf eine Botschaft beschränkt sei, könne die Immunität Polens nicht bloß aufgrund des Arguments ausgeschlossen werden, dass die Geltendmachung von Ansprüchen wegen ungerechtfertigter Entlassung schon von der Art des Anspruchs her die Souveränität eines Staates zu verletzen nicht imstande sei. Im Sinne der guten bilateralen Beziehungen zwischen den beiden Staaten und dem Prinzip der souveränen Gleichheit der Staaten hätten die Unterinstanzen daher ihre Zuständigkeit zu Recht abgelehnt.
Die Bf. wurde vom Höchstgericht auf den Rechtsweg vor den polnischen Gerichten verwiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügt eine Verletzung von Art. 6 EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht).
I. Verfahrenseinrede der Regierung
Die Regierung wendet ein, dass die Bf. vor polnischen Gerichten klagen hätte können.
Der GH stellt diesbezüglich fest, dass die Beschwerde bereits am 2.3.2006 für zulässig erklärt wurde. Selbst wenn das Vorbringen der Regierung als Einrede der mangelnden Erschöpfung des Instanzenzugs zu werten wäre, ist darauf hinzuweisen, dass Art. 35 Abs. 1 EMRK sich nur auf Rechtsmittel bezieht, die innerhalb des belangten Staates zur Verfügung stehen. Die Bf. ist litauische Staatsbürgerin, war in Litauen beschäftigt und der Arbeitsvertrag unterlag litauischem Recht. Die Republik Polen hat dieser Rechtswahl im Vertrag zugestimmt. In einem Verfahren vor polnischen Gerichten wäre daher litauisches Recht anzuwenden gewesen. Dies wiederum wäre mit ernst zu nehmenden praktischen Schwierigkeiten verbunden gewesen, sodass der GH im Rechtsweg vor polnischen Gerichten kein zugängliches oder effektives Rechtsmittel sieht, das mit dem Recht auf Zugang zu einem Gericht vereinbar ist.
II. Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK
Die Bf. behauptet, in ihrem Recht auf Zugang zu einem Gericht gemäß Art. 6 EMRK verletzt zu sein, indem die litauischen Gerichte der Einwendung der Staatenimmunität durch die polnische Regierung stattgaben.
1. Zur Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK
Die Regierung bringt vor, die Beschwerde sei ratione materiae unvereinbar mit den Bestimmungen der EMRK, da die Art der Aufgaben der Bf. die Anwendung der Staatenimmunität rechtfertigen würde.
Der GH wiederholt die in seiner Rechtsprechung entwickelten zwei Voraussetzungen, die vorzuliegen haben, um der Bf. Beamtenstatus zubilligen und sie dadurch aus dem Schutzbereich des Art. 6 EMRK ausnehmen zu können: Erstens muss der Rechtsweg für einen Posten der betreffenden Kategorie gesetzlich ausdrücklich ausgeschlossen sein und zweitens muss dieser Ausschluss mit objektiven, im Staatsinteresse gelegenen Gründen gerechtfertigt sein.
Diesbezüglich ist auszuführen, dass im vorliegenden Fall, im Unterschied zur bisherigen Rechtsprechung des GH, die Bf. in keinem Vertragsverhältnis zum belangten Staat, sondern zur Republik Polen stand. Weiters kann die Ausübung der im Anhang des Arbeitsvertrags aufgezählten Art von Pflichten kaum objektive im Staatsinteresse gelegene Gründe darstellen, die einen Ausschluss vom Zugang zu den Gerichten rechtfertigen würden.
Da der von der Bf. geltend gemachte Anspruch auf Entschädigung wegen ungerechtfertigter Entlassung ein »civil right« im Sinne des Art. 6 EMRK darstellt, war diese Konventionsbestimmung auf die Verfahren vor den litauischen Gerichten anwendbar.
2. Zur Einhaltung von Art. 6 EMRK
Der GH wiederholt, dass die Rechte aus Art. 6 EMRK nicht absolut sind. Die Vertragsstaaten genießen diesbezüglich einen gewissen Ermessensspielraum, wobei die endgültige Entscheidung darüber dem GH vorbehalten ist. Insbesondere darf der Zugang zu den Gerichten nicht soweit eingeschränkt werden, dass der wesentliche Gehalt des Rechts beeinträchtigt wird.Die Einschränkung muss weiters ein legitimes Ziel verfolgen und die eingesetzten Mittel müssen verhältnismäßig zu diesem Ziel sein.
Bei der Auslegung der Konvention muss auf ihre Eigenart als Menschenrechtsvertrag Bedacht genommen und müssen alle einschlägigen Bestimmungen des internationalen Rechts, hier insbesondere jene die Staatenimmunität betreffend, miteinbezogen werden.
Maßnahmen eines Vertragsstaates, die eine allgemein anerkannte Regel des internationalen Rechts der Staatenimmunität widerspiegeln, können daher nicht generell als eine unverhältnismäßige Beschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Gericht gewertet werden.
Weiters stellt der GH fest, dass die Möglichkeit eines Staates, ohne Kontrolle durch die Konventionsorgane eine ganze Kategorie von zivilrechtlichen Ansprüchen oder die zivilrechtliche Haftung von Personengruppen der Zuständigkeit der Gerichte zu entziehen, mit den Art. 6 Abs. 1 EMRK zugrunde liegenden Prinzipien unvereinbar wäre.
Der GH stellt fest, dass die Gewährung von Staatenimmunität in Zivilverfahren das legitime Ziel verfolgt, die Höflichkeit und guten bilateralen Beziehungen zwischen den Staaten zu fördern. Dabei beruft sich der GH auch auf seine frühere Rechtsprechung im Fall Fogarty/GB. Diese unterscheidet sich zwar insofern vom vorliegenden Fall, als es sich um die Anwerbung von Mitarbeitern einer Botschaft und nicht um deren Entlassung handelte, die dort ausgeführten Erkenntnisse sind jedoch trotzdem anwendbar.
Im Fall Fogarty/GB hat der GH eine Entwicklung im internationalen und vergleichenden Recht hin zu einer restriktiven Anwendung der Staatenimmunität in Bezug auf arbeitsrechtliche Streitigkeiten festgestellt, allerdings mit Ausnahme jener Streitigkeiten, die die Personaleinstellung in Botschaften betreffen. Die Anwendung absoluter Staatenimmunität wurde vor Jahren aufgegeben.
Das UN-Übereinkommen über die Immunität der Staaten und ihres Vermögens von der Gerichtsbarkeit 2004, das in seinem Art. 11 die Staatenimmunität bezüglich arbeitsrechtlicher Verträge von Angestellten der Botschaften prinzipiell – mit einigen Ausnahmen – ausschließt, wurde von Litauen nicht ratifiziert. Der GH stellt jedoch eine gewohnheitsrechtliche Geltung der Bestimmung fest. Litauen hat gegen die Bestimmung keine Einwendungen vorgebracht. Die durch die Bestimmung eingeschränkte Anwendung der Staatenimmunität wird außerdem durch das nationale Recht Litauens unterstützt: Auch nationale Gesetze und die innerstaatliche Rechtsprechung schließen eine Immunität der Staaten in Bezug auf privatrechtliche Beziehungen aus.
Der GH stellt weiters fest, dass die Bf. unter keine der in Art. 11 des Übereinkommens genannten Ausnahmen fällt, die eine Immunität Polens bedeuten würde.
Weder das litauische Höchstgericht noch die Regierung konnten ausführen, inwiefern die Tätigkeit der Bf. souveräne Interessen der Republik Polen berührt hätte.Die alleinige Behauptung, dass die Bf. zu bestimmten Dokumenten Zugang oder Kenntnis von vertraulichen Telefongesprächen haben hätte können, reicht nicht aus, um auf eine Gefährdung der Sicherheitsinteressen der Republik Polen schließen zu können. Diesbezüglich ist zu beachten, dass die Entlassung und die Verfahren vor den litauischen Gerichten auf einen Fall von sexueller Belästigung zurückzuführen sind, der kaum die Sicherheitsinteressen Polens zu beeinträchtigen fähig ist.
Probleme bezüglich der Durchsetzung eines litauischen Urteils gegen die Republik Polen können die richtige Anwendung der Konvention nicht beeinträchtigen.
Da die litauischen Gerichte, indem sie der Einwendung der Staatenimmunität stattgaben und ihre Jurisdiktion ablehnten, ein gehöriges Maß an Verhältnismäßigkeit nicht einhielten und ihren Ermessensspielraum überschritten, beeinträchtigten sie den Wesensgehalt des Rechts auf Zugang zu einem Gericht. Der GH stellt daher eine Verletzung von Art. 6 EMRK fest (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Cabral Barreto, gefolgt von Richter PopoviC).
III. Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 10.000,– für materiellen und immateriellen Schaden (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Malinverni, gefolgt von den Richtern Casadevall, Cabral Barreto, Zagrebelsky und PopoviC).
Vom GH zitierte Judikatur:
Golder/GB v. 21.2.1975, EuGRZ 1975, 91.
Editions Périscope/F v. 26.3.1992, ÖJZ 1992, 771.
Zander/S v. 25.11.1993, NL 1993/6, 25; EuGRZ 1995, 535; ÖJZ 1994, 519.
Fayed/GB v. 21.9.1994, ÖJZ 1995, 436.
Waite u. Kennedy/D v. 18.2.1999 (GK), NL 1999, 17; EuGRZ 1999, 207; ÖJZ 1999, 776.
Fürst Hans-Adam II/D v. 12.7.2001 (GK), NL 2001, 157; EuGRZ 2001, 466; ÖJZ 2002, 347.
Fogarty/GB v. 21.11.2001 (GK), EuGRZ 2002, 411.
Vilho Eskelinen u.a./FIN v. 19.4.2007 (GK), NL 2007, 94 = ÖJZ 2008, 35.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 13.3.2010, Bsw. 15869/02, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2010, 101) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/10_2/Cudak.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.