Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.08.2015
Geschäftszahl
14Os61/15z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und Dr. Oshidari sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Zonsics als Schriftführer in der Strafsache gegen Hasan G***** wegen des Verbrechens des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 und Abs 3 erster Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen über dessen Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Linz als Schöffengericht vom 9. März 2015, GZ 22 Hv 74/14v-57, sowie über die Beschwerden der Genannten gegen den zugleich gefassten Beschluss auf Widerruf einer bedingten Entlassung und auf Absehen vom Widerruf einer weiteren bedingten Entlassung sowie einer bedingten Strafnachsicht nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerden werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Dem Angeklagten Hasan G***** fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Hasan G***** jeweils eines Verbrechens des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 und Abs 3 erster Fall StGB (B./), der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB (C./) und der schweren Nötigung nach §§ 15, 105 Abs 1, 106 Abs 1 Z 1 StGB (E./), sowie der Vergehen der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB (A./1./), der Nötigung nach § 105 Abs 1 StGB (A./2./) und des Missbrauchs eines Autoritätsverhältnisses nach § 212 Abs 1 Z 2 StGB (D./) schuldig erkannt.
Danach hat er in der Nacht zum 11. Mai 2014 in H*****
A./ den am 25. April 2002 geborenen, sohin unmündigen Emir A***** durch Versetzen mehrerer Ohrfeigen und Faustschläge ins Gesicht
1./ vorsätzlich am Körper verletzt, wodurch dieser eine Schädelprellung und zahlreiche Hämatome im Gesichtsbereich erlitt;
2./ mit Gewalt zum Trinken von Wodka genötigt;
B./ mit einer unmündigen Person dem Beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlungen unternommen, indem er mit dem am 25. April 2002 geborenen Emir A*****  oral und anal verkehrte, wobei die Tat eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs 1 StGB) des Genannten, nämlich eine mittelgradig ausgeprägte posttraumatische Belastungsstörung zur Folge hatte;
C./ Emir A***** mit Gewalt zur Vornahme des Oralverkehrs und Duldung des Analverkehrs, sohin dem Beischlaf gleichzusetzender geschlechtlicher Handlungen genötigt, indem er ihn trotz dessen Gegenwehr auszog, zu ihm äußerte: „Blas mir einen“ und ihm Schläge ins Gesicht versetzte;
D./ mit dem am 25. April 2002 geborenen, sohin minderjährigen Emir A*****, der seiner Aufsicht unterstand, unter Ausnützung seiner Stellung gegenüber diesem eine geschlechtliche Handlung in Form des Analverkehrs vorgenommen und von einer solchen Person an sich in Form des Oralverkehrs vornehmen lassen;
E./ Emir A***** durch gefährliche Drohung mit dem Tod, nämlich die Aufforderung, niemandem von den erfolgten geschlechtlichen Handlungen zu erzählen, andernfalls er dessen Familie töten werde, zur Unterlassung einer derartigen Aussage zu nötigen versucht.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus den Gründen der Z 5 und 5a des § 281 Abs 1 StPO ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verfehlt ihr Ziel.
Entgegen der zu A./2./ ausgeführten Mängelrüge (Z 5 zweiter Fall) blieb das Beweisergebnis, dass Emir A***** ein Foto der alkoholischen Getränke angefertigt und seiner Freundin übermittelt hat, nicht unerörtert, jedoch haben die Tatrichter diesem - angesichts der für glaubwürdig erachteten Aussagen des Opfers sowie der Zeugin Eylem A*****, der Lichtbilder zu den Verletzungen und der Krankengeschichte der Frauen- und Kinderklinik Linz - nicht den von der Beschwerde erhofften Beweiswert zuerkannt (US 11).
Indem die Beschwerde zu B./ bis D./ behauptet, das Erstgericht habe den Umstand, dass der Penis des Angeklagten keine Verletzungen aufwies, „nicht oder nur unzureichend gewürdigt“, wird kein Begründungsdefizit aufgezeigt sondern - in unzulässiger Form - Beweis-würdigungskritik geübt.
Warum die vom Erstgericht festgestellte starke Alkoholbeeinträchtigung des Emir A***** im Zeitpunkt der sexuellen Handlungen (US 7) ein erhebliches Verfahrensergebnis für die Feststellung entscheidender Tatsachen zu E./ sein soll, legt die Mängelrüge (Z 5 zweiter Fall) nicht dar.
Die gegen A./2./ gerichtete Tatsachenrüge (Z 5a) weckt mit den Hinweisen einerseits auf den Umstand der Anfertigung und Versendung eines Fotos der alkoholischen Getränke durch das Opfer, andererseits auf die Aussage des Angeklagten, Emir A***** habe ihm gegenüber damit geprahlt, bereits Alkohol konsumiert zu haben, ebenso wenig erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit des Ausspruchs über entscheidende Tatsachen wie die zu E./ erhobene Rüge, die auf die starke Alkoholbeeinträchtigung des Opfers „bereits zum Zeitpunkt der von ihm behaupteten geschlechtlichen Handlungen“ verweist (RIS-Justiz RS0118780).
Soweit die Tatsachenrüge zu B./ bis D./ die Beweiswerterwägungen der Tatrichter (US 12) kritisiert und behauptet, ein Biss in den Penis des Angeklagten hätte nicht nur Rötungen, sondern „nach der allgemeinen Lebenserfahrung“ auch länger als zwei Tage sichtbare Spuren hinterlassen, stellt sie die Urteilsannahmen (US 7 f) nach Art einer - im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen - Schuldberufung in Frage und verlässt damit den Anfechtungsrahmen des in Anspruch genommenen Nichtigkeitsgrundes (RIS-Justiz RS0119583).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerden folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 letzter Satz StPO).
Die Kostenersatzpflicht beruht auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0140OS00061.15Z.0804.000