Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
15.11.2019
Geschäftszahl
132Bs317/19s
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien als Vollzugssenat nach
§ 16a StVG hat durch den Senatspräsidenten Dr. Dostal als Vorsitzenden sowie die Richterin Mag. Neubauer und den fachkundigen  Laienrichter  Brigadier  Steinacher  als weitere Senatsmitglieder in der Vollzugssache des C*****-T***** R***** über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Graz vom 30. Juli 2019, GZ *****, nach § 121b Abs 3 StVG in nichtöffentlicher Sitzung den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird als unzulässig zurückgewiesen.
Text
B e g r ü n d u n g :
Der Anstaltsleiter der Justizanstalt ***** gab mit Bescheid vom *****, GZ: ******, einer Beschwerde des C*****-T***** R***** gegen die diensthabenden Strafvollzugsbediensteten wegen Verkürzung der Haftraumöffnungszeiten am 25. Jänner 2019 keine Folge.
Die dagegen vom Strafgefangenen erhobene Beschwerde wurde vom Landesgericht für Strafsachen Graz als Vollzugsgericht als unzulässig zurückgewiesen und dazu ausgeführt, dass der Aufenthaltszeitraum des Strafgefangenen am gegenständlichen Tag außerhalb der Zelle zwei Stunden und 26 Minuten betrug und somit kürzer war als der von der Anstaltsleitung für Werktage verfügte Zeitraum des Aufschlusses von 7.00 Uhr bis 8.00 Uhr und vom 12.30 Uhr bis 14.30 Uhr, wobei sich die Verkürzung aus dem Zweck der Bewerkstelligung organisatorischer Anforderungen und Aufgabenstellungen zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung begründete. Gemäß § 124 Abs 1 StVG seien Strafgefangene bei Tag solange wie möglich in Gemeinschaft mit anderen, während der Zeit der Nachtruhe möglichst einzeln unterzubringen. Gelegenheit für die Strafgefangenen, tagsüber in Gemeinschaft mit anderen angehalten zu werten, bestehe schon nach dem Wortlaut der Bestimmung nur „solange wie möglich“ und damit nicht in dem grundsätzlich von der Anstaltsleitung verfügten, bereits dargestellten Zeitraum, wenn etwa, wie vorliegend, konkrete organisatorische Anforderungen zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung auf der Abteilung erforderlich sind (§ 102 Abs 1 StVG).
Dagegen richtet sich eine fristgerechte Beschwerde
des C*****-T***** R*****, die sich jedoch als unzulässig erweist.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 16a Abs 1 Z 1 iVm Abs 2 StVG entscheidet das Oberlandesgericht Wien für das gesamte Bundesgebiet über Beschwerden gegen einen Beschluss des Vollzugsgerichts nach § 16 Abs 3 StVG wegen Rechtswidrigkeit, wobei Letztere nicht vorliegt, soweit das Vollzugsgericht Ermessen im Sinne des Gesetzes geübt hat. Gemäß § 16a Abs 3 StVG ist gegen den Beschluss des Vollzugsgerichts nach § 16 Abs 3 StVG eine Beschwerde nur dann zulässig, wenn die Entscheidung von der Lösung einer Rechtsfrage abhängt, der zur Wahrung der Rechtseinheit, Rechtssicherheit oder Rechtsentwicklung erhebliche Bedeutung zukommt, insbesondere weil das Vollzugsgericht von der bisherigen höchstgerichtlichen Rechtsprechung abweicht, eine solche fehlt oder uneinheitlich ist.
Dem Wortlaut des § 124 Abs 1 StVG nach sind Strafgefangene solange wie möglich in Gemeinschaft mit anderen unterzubringen, woraus sich eindeutig ein situationsbedingter Ermessensspielraum erhellt.
Da die Beschwerde keine Lösung einer Rechtsfrage betrifft, ist sie als unzulässig zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2019:1320BS00317.19S.1115.000