Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
17.01.2006
Geschäftszahl
Bsw51431/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Aristimuno Mendizabal gegen Frankreich, Urteil vom 17.1.2006, Bsw. 51431/99.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK - Verweigerung einer Aufenthaltsgenehmigung für EU-Bürgerin.
Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen).
Keine verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  50.000,  für materiellen und
immateriellen Schaden, €  2.800,  für Kosten und Auslagen (6:1
Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. ist spanische Staatsbürgerin und lebt seit 1975 in Tarnos, Frankreich. Ihre 1984 in Frankreich geborene Tochter besitzt die französische Staatsbürgerschaft. Nach dem politischen Umbruch in Spanien wurde ihr 1979 der Status eines politischen Flüchtlings aberkannt. Von diesem Zeitpunkt an erhielt sie bis 1989 befristete Aufenthaltsgenehmigungen für die Dauer von jeweils einem Jahr. In der Folge beantragte die Bf. eine Verlängerung ihrer Aufenthaltsgenehmigung. Gleichzeitig suchte sie um eine Arbeitserlaubnis an. Der Bürgermeister von Tarnos stellte im Namen der Präfektur eine bis zum 26.2.1990 gültige Antragsbestätigung (récépissé de demande de titre de séjour) (Anm.: Sie verschafft dem Betreffenden die Möglichkeit, einer Beschäftigung nachzugehen, wenn er im Besitz einer Arbeitserlaubnis oder eines gleichwertigen Dokuments ist.) aus, die insgesamt fünfzehn Mal um jeweils drei Monate verlängert wurde. Am 13.8.1993 stellte die Präfektur der Bf. eine Bestätigung über ihren Antrag auf eine fünfjährige Aufenthaltsgenehmigung aus. Die Bestätigung war drei Monate lang gültig und berechtigte sie zur Aufnahme einer Arbeit. Bis Dezember 2003 erhielt die Bf. entweder Antragsbestätigungen mit Gültigkeitsdauer für drei Monate oder amtliche Schreiben, in denen sie aufgefordert wurde, die genannten Bestätigungen in Empfang zu nehmen.
Am 18.2.1994 beantragte der Anwalt der Bf. bei der Präfektur die positive Erledigung des Antrags vom 13.8.1993 auf eine fünfjährige Aufenthaltsgenehmigung. Er erhielt auf dieses Schreiben jedoch keine Antwort.
Am 12.8.1994 brachte die Bf. beim Verwaltungsgericht Pau einen Antrag auf Aufhebung der stillschweigenden Ablehnungsentscheidung des Präfekten ein. Sie brachte vor, dass sie seit 1975 legal in Frankreich lebe und dass sie sowohl nach Art. 18 der Verordnung vom 2.11.1945 betreffend die Regelung der Einreise und den Aufenthalt von Fremden als auch aufgrund von gemeinschaftsrechtlichen Bestimmungen einen Rechtsanspruch auf Aufenthalt habe. Laut der genannten Verordnung sei der Präfekt verpflichtet, wenn er beabsichtige, den Antrag eines Ausländers, der seit mehr als zehn Jahren seinen regulären Aufenthalt in Frankreich habe, auf Ausstellung einer Aufenthaltsgenehmigung abzulehnen, den Ausländerbeirat (Commission départementale de séjour des étrangers) zu konsultieren. Dies sei im vorliegenden Fall nicht geschehen.
Der Präfekt gab zu seiner Rechtfertigung an, dass die Bf. zu keiner Zeit von der Ablehnung ihres Antrags verständigt worden sei. Darüber hinaus bedürften Gemeinschaftsbürger keiner speziellen Genehmigung, um einen gesetzlich nicht geregelten Beruf auszuüben. Seiner Ansicht nach habe die Verwaltung keine Rechts- oder Tatsachenfehler begangen, da sich die Bf. mit den Antragsbestätigungen in Frankreich aufhalten und arbeiten konnte.
Am 6.11.1996 hob das Gericht die stillschweigende Ablehnungsentscheidung des Präfekten auf, da er vor der Ablehnung des Antrags der Bf. den Ausländerbeirat nicht konsultiert hätte. Gegen das Urteil legte der Innenminister ein Rechtsmittel ein, das jedoch vom Gericht zweiter Instanz als verspätet zurückgewiesen wurde. Am 13.1.1997 brachte die Bf. beim Verwaltungsgericht Pau erfolglos einen Antrag auf einstweilige Verfügung auf Zuweisung eines Aufenthaltstitels ein.
Im Dezember 2003 wurde der Bf. eine zehnjährige Aufenthaltsgenehmigung erteilt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) und von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringt vor, die beständige und wiederholte Weigerung der französischen Behörden über 14 Jahre hindurch, ihr einen Aufenthaltstitel auszustellen, stelle einen Eingriff in ihr Privat- und Familienleben dar. Ein solcher Anspruch hätte sich aufgrund ihres langen Aufenthalts in Frankreich, ihrer Eigenschaft als Mutter einer französischen Staatsbürgerin sowie Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der EU ergeben. Die französische Regierung hält dem entgegen, die Bf. habe seit 1975 ohnehin immer eine Genehmigung für ihren Aufenthalt erhalten. Sie sei nie von ihrer Tochter getrennt worden und habe darüber hinaus auch eine Arbeitserlaubnis erhalten. Der GH erinnert daran, dass Art. 8 EMRK keinen Anspruch auf einen bestimmten   befristeten oder unbefristeten   Aufenthaltstitel garantiert.
Der GH möchte in diesem Fall einem anderen Ansatz folgen. Der entscheidende Punkt ist hier die Eigenschaft der Bf. als Staatsbürgerin eines Mitgliedstaates der EU. Ihr Aufenthaltsrecht in Frankreich und ihr Anspruch auf Ausstellung einer fünfjährigen Aufenthaltsgenehmigung für Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der EWG  leitet sich direkt aus Art. 48 EG-Vertrag und der RL 68/360/EWG ab. Nach ständiger Rechtsprechung des EuGH stellt ein solches Dokument das Aufenthaltsrecht lediglich fest und darf nicht mit einer Aufenthaltsbewilligung gleichgestellt werden. Art. 8 EMRK ist somit im Lichte dieser Bestimmungen zu betrachten.
Der vorliegende Sachverhalt unterscheidet sich von anderen Fällen, da die behauptete Verletzung von Art. 8 EMRK nicht auf einer Abschiebungs- oder Ausweisungsmaßnahme, sondern auf der andauernden, ungewissen und unsicheren Situation der Bf. beruht. Der GH hält fest, dass unter diesen Umständen die Nichtausstellung einer Aufenthaltsgenehmigung für die Bf., obwohl sie schon seit vierzehn Jahren ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Frankreich hat, einen Eingriff in ihr Privat- und Familienleben darstellt. Es bleibt zu klären, ob der Eingriff gesetzlich vorgesehen war, ein legitimes Ziel verfolgte und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
Von November 1989 bis 1.1.1992 waren die Gemeinschaftsbestimmungen aufgrund der gemeinschaftsrechtlichen Übergangsregelungen für spanische Staatsbürger auf die Bf. noch nicht anwendbar. Die Rechtslage richtete sich daher nach Art. 15-10 des Erlasses vom 2.11.1945 idF. des Gesetzes vom 2.8.1989.(Anm.: Danach ist die Wohnsitzgenehmigung von Rechts wegen (& ) an einen Ausländer, der durch jegliche Mittel beweist, dass er seinen gewöhnlichen Aufenthalt seit mehr als 15 Jahren (& ) oder seinen regulären Aufenthalt seit mehr als zehn Jahren in Frankreich hat, auszustellen.) Angesichts der Dauer und der Rechtmäßigkeit ihres Aufenthaltes in Frankreich erfüllte die Bf. seit 1989 alle gesetzlichen Voraussetzungen um eine zehn Jahre gültige Wohnsitzgenehmigung (carte de résident) zu erhalten. Sie erhielt jedoch nur Antragsbestätigungen. Seit 1.1.1992 konnte die Bf. ihr Aufenthaltsrecht direkt auf Art. 48 EG-Vertrag, die VO (EWG) 1612/68, die RL 68/360/EWG und die RL 64/221/EWG stützen.
In der Entscheidung Kommission gegen Belgien (Anm.: EuGH 20.2.1997, C-344/95.) verurteilte der EuGH Belgien wegen Verstoßes gegen Art. 48 EG-Vertrag und gegen Art. 4 der RL 68/360/EWG, weil es unselbständig erwerbstätigen Staatsangehörigen anderer Mitgliedstaaten in den ersten sechs Monaten ihres Aufenthaltes keine Aufenthaltsgenehmigung, sondern zwei aufeinander folgende Bestätigungen über ihre Registrierung im Fremdenregister ausgestellt hatte. Im vorliegenden Fall befand sich die Bf. in derselben Lage, nicht nur für sechs Monate, sondern für vierzehn Jahre. Während dieser Zeit erhielt sie insgesamt 68 Antragsbestätigungen. Die gemeinschaftsrechtlichen Richtlinien wurden in Frankreich durch die Erlässe vom 28.4.1981, 11.3.1994 und 23.9.1998 umgesetzt. Sie regeln die Einreise und den Aufenthalt von Staatsangehörigen anderer Mitgliedstaaten der EU und sehen vor, dass diesen  eine Aufenthaltsgenehmigung auszustellen ist. (Anm.: Die Gültigkeitsdauer beträgt bei der Erstausstellung fünf Jahre. Sie ist von Rechts wegen erneuerbar und ist ab der ersten Erneuerung zehn Jahre gültig.) Auch die Rundschreiben des Innenministers von Juni und August 1984 an die Präfekten hinsichtlich der Anwendung dieser Erlässe wiesen auf die spezielle Situation von Gemeinschaftsangehörigen hin und wiesen die Präfekten an, über ihre Anträge auf Aufenthaltsgenehmigung in einem Zeitraum von höchstens sechs Monaten abzusprechen.
Unter diesen Umständen stellt der GH fest, dass die Dauer von mehr als vierzehn Jahren, die die französischen Behörden benötigten, um der Bf. eine Aufenthaltsgenehmigung auszustellen, nicht gesetzlich vorgesehen war   unabhängig davon, ob das anzuwendende  Gesetz  nun ein französisches oder ein gemeinschaftsrechtliches war. Es ist daher nicht mehr notwendig, die anderen Voraussetzungen des Art. 8 Abs. 2 EMRK zu prüfen. Daher liegt eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Mularoni).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. bringt vor, das gegen die stillschweigende Ablehnungsentscheidung des Präfekten eingebrachte Rechtsmittel habe keine aufschiebende Wirkung gehabt, auch sei ihrem Antrag auf einstweilige Verfügung auf Erlassung eines Aufenthaltstitels nicht stattgegeben worden.
Der GH hält fest, dass der Bf. mehrere Rechtsmittel vor den Zivil- und Verwaltungsgerichten offen gestanden sind. Nach 1995 hätte sie einen Antrag an die Verwaltungsgerichte stellen können, die Verwaltung anzuweisen, unter Androhung von Zwangsmaßnahmen eine Entscheidung nach Maßgabe der Vorgaben des Gerichts und innerhalb einer bestimmten Frist zu erlassen. Sie hätte anschließend beim Verwaltungsgericht zweiter Instanz einen Antrag auf Vollstreckung des Urteils einbringen können. Ihren eigenen Angaben zufolge konnte die Bf. überdies Klage beim Zivilgericht erheben. Die Bf. selbst hat dem GH eine Kopie einer am 21.10.1991 vom Vizepräsidenten des Tribunal de grande instance in Paris in einem ähnlichen Fall erlassenen Weisung vorgelegt. Darin belehrte der Richter den Präfekten, dass dieser innerhalb einer von ihm festgelegten Frist eine Entscheidung bezüglich der Genehmigung oder der Ablehnung des Aufenthalts zu treffen habe.
Aus diesen Gründen stellt der GH fest, dass das französische Recht der Bf. eine Reihe von effektiven Rechtsmitteln zur Verfügung stellte. Es liegt daher keine Verletzung von Art. 13 EMRK vor (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  50.000,  für materiellen und immateriellen Schaden, €  2.800,  für
Kosten und Auslagen (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richterin Mularoni).
Vom GH zitierte Judikatur:
Mehemi/F v. 26.9.1997, NL 1997, 228; ÖJZ 1998, 625.
Dalia/F v. 19.2.1998, NL 1998, 57; ÖJZ 1998, 937.
Matthews/GB v. 18.2.1999, NL 1999, 58; EuGRZ 1999, 200; ÖJZ 2000, 34.
Maaouia/F v. 5.10.2000, NL 2000, 190; ÖJZ 2002, 109.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 17.1.2006, Bsw. 51431/99, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 18) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/Mendizabal.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.