Gericht
LG Klagenfurt
Entscheidungsdatum
01.02.2008
Geschäftszahl
1R26/08f
Kopf
1 R 26/08f
Spruch
IM NAMEN DER REPUBLIK!
Das Landesgericht Klagenfurt hat als Berufungsgericht durch die Richter Dr. Joham (Vorsitz), Dr. Mikulan und Dr. Steflitsch in der Rechtssache der klagenden Partei *****, Arbeiter, *****, vertreten durch Mag. Axel Seebacher, Rechtsanwalt in Klagenfurt, gegen die beklagte Partei *****, Niederlassung *****, *****, vertreten durch Abel & Abel Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen € 11.293,34 s. A. und Feststellung (Streitwert: € 1.000,--), über die Berufung der Beklagten gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Klagenfurt vom 21. Oktober 2007, 20 C 193/07m-26, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Text
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Die Beklagte hat dem Kläger zu Handen seines Vertreters die mit €
1.161,90 (davon € 193,65 Umsatzsteuer) bestimmten Kosten des Berufungsverfahrens binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Der Wert des Entscheidungsgegenstandes übersteigt € 4.000,--, nicht aber insgesamt € 20.000,--.
Die ordentliche Revision nach § 502 Abs 1 ZPO ist nicht zulässig.
Entscheidungsgründe:
Das Berufungsgericht hält die Rechtsmittelausführungen für nicht stichhältig, hingegen die Gründe der angefochtenen Entscheidung für zutreffend, sodass es grundsätzlich mit diesem Hinweis sein Bewenden hat (§ 500 a ZPO). Im Hinblick auf die Darlegungen der Rechtsmittelschriftsätze wird noch folgende kurze Begründung beigefügt:
Rechtliche Beurteilung
Der Kläger war nach den Feststellungen Vertragspartner der Beklagten. Deren vertragliche Verpflichtung endete nicht mit der Vertragserfüllung (etwa durch Übergabe der gekauften Waren gegen Hingabe des Preises). Nach der Rechtsprechung sind nämlich (entsprechend den vorvertraglichen) auch nachvertragliche Pflichten zu bejahen, sich im Hinblick auf die Rechtsgüter des Vertragspartners sorgfältig zu verhalten (1 Ob 93/00h = RZ 2002/4 = ZVR 2002/21 mwN). Dazu gehört auch, für die Sicherheit des Eingangsbereiches und jener Anlagen, die den Kunden zur Verfügung stehen, zu sorgen. Bei Auftreten von Glatteis muss der Geschäftsinhaber in diesem Bereich entsprechende Maßnahmen zur Beseitigung der daraus für die Kunden erwachsenden Gefahren treffen. Die Beklagte traf daher in diesem Sinne die nachvertragliche Pflicht, auch den Eingangsbereich und den unmittelbar davor befindlichen Parkplatzbereich von Schnee und Eis zu säubern oder zu bestreuen. Dass eine Eisplatte nach dem Übergang vom gefliesten und überdachten Bereich zum gepflasterten Parkplatz eine Gefahrenquelle darstellt, ist nicht weiter zweifelhaft. Dass die Witterungsverhältnisse am Unfallstag kalt und eisig waren, sodass sich innerhalb kürzester Zeit am Boden Eis bilden kann, gesteht die Beklagte in ihrem Schriftsatz vom 23. Februar 2007, ON 4, selbst zu. Aus den Feststellungen ergibt sich weiters, dass am Unfallstag (4. März 2006) Angestellte der Beklagten den Eingangs- und Ausgangsbereich sowie den Parkplatz nicht überprüft hatten. Das durch die Beklagte mit der Durchführung des Winterdienstes beauftragte Unternehmen hatte die Flächen zuletzt am 25. Februar 2006 geräumt. Aus diesen Feststellungen ergibt sich damit zwanglos, dass die Beklagte objektiv ihrer vertraglichen Verpflichtung zur Sicherung des Eingangsbereiches nicht nachgekommen ist, wobei sie für das Fehlverhalten eines Gehilfen gemäß § 1313 a ABGB haftet. Im Rahmen der Vertragshaftung greift die Beweislastumkehr des § 1298 ABGB ein, wenn der Geschädigte, wie hier, beweist, dass der Schädiger objektiv seine Pflicht nicht erfüllt hat. Die Beweislastumkehr betrifft nur den Verschuldensbereich (SZ 54/179; SZ 57/27; SZ 66/97; 1 Ob 278/99k). In ihrem Rechtsmittel beruft sich die Beklagte darauf, dass es an der Voraussehbarkeit (als Verschuldensmerkmal: vgl. 4 Ob 216/99i = EvBl 2000/41) gemangelt habe. Mit diesen Ausführungen entfernt sich die Beklagte jedoch vom festgestellten Sachverhalt, dem nicht entnommen werden kann, dass die Eisfläche nicht erkennbar gewesen wäre. Daran kann auch die Negativfeststellung, dass nicht festgestellt werden kann, dass der Kläger jene Eisfläche, auf welche er in weiterer Folge ausgerutscht ist, bei direkter Beobachtung des Bodens erkennen hätte können, nichts ändern. Dass bei den damaligen Witterungsverhältnissen eine Vereisung jederzeit binnen kurzer Zeit möglich war, hat die Beklagte selbst vorgebracht. Die Beklagte konnte daher ein mangelndes Verschulden nicht beweisen.
Wenn die Beklagte weiters ausführt, dass auch den Kläger ein Mitverschulden trifft, so ist darauf zu verweisen, dass sich der Kläger ohnehin ein Mitverschulden von einem Drittel anrechnen lässt und die Erstrichterin auf dieser Basis die Entscheidung gefällt hat. Für die Annahme eines darüber hinausgehenden Mitverschuldens bietet der vorliegende Sachverhalt keinen Anhaltspunkt.
Der Berufung war somit keine Folge zu geben.
Die Kostenentscheidung gründet sich auf die §§ 41, 50 ZPO. Im Hinblick auf die vom Kläger vorgenommene Bewertung des Feststellungsbegehrens mit € 1.000,-- war auszusprechen, dass der Wert des Entscheidungsgegenstandes insgesamt den Betrag von €
4.000,--, nicht aber € 20.000,-- übersteigt.
Fragen von der im § 502 Abs 1 ZPO genannten und über den Einzelfall hinausgehenden Bedeutung waren mit dieser Berufungsentscheidung nicht zu lösen, weshalb die ordentliche Revision an den Obersten Gerichtshof nicht zuzulassen war.
Landesgericht Klagenfurt
als Berufungsgericht