Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.08.2004
Geschäftszahl
13Os95/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. August 2004 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Hon. Prof. Dr. Schroll, Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin MMag. Sengstschmid als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Alois K***** wegen Vergehen nach § 15 StGB, § 27 Abs 1 sechster Fall und Abs 2 Z 2 erster Fall SMG und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 044 Hv 12/04m des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Alois K***** gegen den zugleich mit dem Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht verkündeten Beschluss nach § 494a Abs 1 Z 4 StPO des Oberlandesgerichtes Wien vom 17. Juni 2004, AZ 23 Bs 128/04 (ON 54 des Hv-Aktes), nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem oben bezeichneten Urteil entschied das Oberlandesgericht Wien über die Berufung der Staatsanwaltschaft Wien gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien vom 27. Februar 2004, GZ 044 Hv 12/0m-33, sowie mit dem unter einem verkündeten Beschluss gegen deren Beschwerde gegen den gemäß § 494a Abs 1 Z 2 und Abs 6 StPO gefassten Beschluss.
Rechtliche Beurteilung
Gegen die letztgenannte Entscheidung richtet sich die Beschwerde des Alois K*****, welche jedoch als unzulässig zurückzuweisen ist, weil Beschwerden gegen Entscheidungen der Rechtsmittelinstanzen in der Strafprozessordnung nicht vorgesehen sind.