Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.02.2006
Geschäftszahl
8Ob24/06x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Langer als Vorsitzende, die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Spenling und Dr. Kuras und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Dr. Lovrek und Dr. Glawischnig als weitere Richter in der Konkurssache des Markus S*****, vertreten durch Dr. Reinhard Tögl, Rechtsanwalt in Graz, Masseverwalter Dr. Erwin Fidler, Rechtsanwalt in Hartberg, über den „außerordentlichen Revisionsrekurs" der Konkursgläubigerin L***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Hans Böck, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Graz als Rekursgericht vom 11. Jänner 2006, GZ 3 R 4/06t-55, womit über Rekurs der Konkursgläubigerin der Beschluss des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Graz vom 14. Dezember 2005, GZ 25 S 8/05x-50, bestätigt wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der „außerordentliche" Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Das Erstgericht bestätigte den Zwangsausgleich.
Das Rekursgericht gab dem dagegen von der Konkursgläubigerin erhobenen Rekurs nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Der gegen diesen Konformatsbeschluss erhobene „außerordentliche" Revisionsrekurs der Konkursgläubigerin ist gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO iVm § 171 KO jedenfalls unzulässig (RIS-Justiz RS0044101 uva).