Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.11.2017
Geschäftszahl
11Ns80/17d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. November 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Michel als weitere Richter in Gegenwart des Rechtshörers Biley als Schriftführer in der Strafvollzugssache des Bernhard K*****, AZ 25 BE 79/17h des Landesgerichts Ried im Innkreis, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung  den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung des Verfahrens an das Landesgericht Innsbruck kommt mangels Vorliegens hinreichend wichtiger Gründe im Sinn des § 39 Abs 1 StPO keine Berechtigung zu, weil er bloß auf einen erneuten (vgl 11 Ns 37/17f) Wohnortswechsel des berufsbedingt sehr mobilen Verurteilten gegründet ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0110NS00080.17D.1114.000