Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.06.2013
Geschäftszahl
3Ob99/13z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Prückner als Vorsitzenden sowie den Hofrat Univ.-Prof. Dr. Neumayr, die Hofrätin Dr. Lovrek und die Hofräte Dr. Jensik und Dr. Roch als weitere Richter in der Pflegschaftssache des am ***** geborenen W*****, des am ***** geborenen M*****, der am ***** geborenen M***** und des am ***** geborenen M***** infolge des außerordentlichen Revisionsrekurses des Vaters W*****, vertreten durch Mag. Jürgen Zouplna, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 8. März 2011, GZ 43 R 76/11m-369, womit über Rekurs des Vaters der Beschluss des Bezirksgerichts Innere Stadt Wien vom 13. Dezember 2010, GZ 4 PS 283/10x-280, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs des Vaters wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
In der hoch strittigen Pflegschaftssache bestimmte das Erstgericht die Gebühren einer Sachverständigen mit 1.505,76 EUR (Punkt 1), wies den Rechnungsführer an, den Betrag aus Amtsgeldern zu überweisen (Punkt 2) und sprach aus (Punkt 3), dass die Eltern die Gebühren je zur Hälfte zu tragen haben, jedoch Verfahrenshilfe genießen.
Das Rekursgericht gab dem Rekurs des Vaters nicht Folge und sprach aus, dass der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig sei.
Der dagegen vom Vater erhobene außerordentliche Revisionsrekurs ist gemäß § 62 Abs 2 Z 3 AußStrG jedenfalls unzulässig. Warum diese Norm verfassungswidrig sein soll, wird im Rechtsmittel nicht näher dargestellt. Unter dem Blickwinkel des Art 6 EMRK ist zu bemerken, dass diese Bestimmung weder einen Instanzenzug noch die Anrufbarkeit des Höchstgerichts sichert (Zechner in Fasching/Konecny2 § 528 ZPO Rz 172).