Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.02.1994
Geschäftszahl
6Ob536/94(6Ob537/94)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr.Schobel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Angst, Dr.Redl, Dr.Graf und Dr.Schiemer als weitere Richter in den verbundenen Pflegschaftssachen der mj. Kinder Anna W*****, und Adam W*****, infolge Revisionsrekurses der Pflegeeltern 1) Melitta M*****, 2) Erich M*****, beide vertreten durch Dr.Herwig Aichholzer und Dr.Kurt Hirn, Rechtsanwälte in Klagenfurt, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgerichtes vom 6.August 1993, GZ 1 R 392/93-84, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Klagenfurt vom 1.Juli 1993, GZ 3 P 147/92-63, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der Revisionsrekurs der Pflegeeltern Melitta M***** und Erich M***** wird als verspätet zurückgewiesen, weil die Entscheidung der zweiten Instanz am 13.August 1993 zugestellt, der Revisionsrekurs aber erst am 30.August 1993 und somit nach Ablauf der 14-tägigen Rechtsmittelfrist des § 11 Abs 1 AußStrG überreicht wurde und sich die Verfügung nicht mehr ohne Nachteil eines Dritten, nämlich der Minderjährigen abändern läßt (§ 11 Abs 2 AußStrG). Ein Wiedereinsetzungsantrag der Rechtsmittelwerber gegen die Versäumung dieser Frist wurde rechtskräftig zurückgewiesen (ON 111, 114).