Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.04.1998
Geschäftszahl
8Ob84/98f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Petrag als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Langer,  Dr.Rohrer, Dr.Adamovic und Dr.Spenling als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Walter M*****, vertreten durch Dr.Erhard Mack, Rechtsanwalt in Korneuburg, wider die beklagte Partei Dr.Ferdinand Bruckner, Rechtsanwalt, Korneuburg, Schubertstraße 10, als Masseverwalter im Konkurs der Firma Ing.J***** & Co GesmbH, wegen S 49.534,80 sA, infolge (außerordentlicher) Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Korneuburg als Berufungsgericht vom 18. November 1997, GZ 21 R 465/97y-39, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichtes Korneuburg vom 16. September 1997, GZ 4 C 238/94t-35, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beantwortung der (außerordentlichen) Revision der beklagten Partei wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Korneuburg als Berufungsgericht vom 18.11.1997, GZ 21 R 465/97y-39, wurde vom erkennenden Senat mit Beschluß vom 30.3.1998 zurückgewiesen. Die am 31.3.1998 beim Erstgericht eingelangte Rechtsmittelbeantwortung, die im Nachhang dem Obersten Gerichtshof am 17.4.1998 vorgelegt wurde, ist als nicht der zweckentsprechenden Rechtsverteidigung dienlich zurückzuweisen (siehe § 508a Abs 2 letzter Satz ZPO).