Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.04.2018
Geschäftszahl
12Ns14/18g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 6. April 2018 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner als weitere Richter in der Strafsache gegen Martin M***** wegen des Verbrechens nach § 3g VG und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 607 Hv 4/16t des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit der Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek ist von der Entscheidung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 21. November 2017, GZ 607 Hv 4/16t-68, ausgeschlossen.
An ihre Stelle tritt Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat im obgenannten Verfahren zu AZ 11 Os 7/18s über die im Spruch genannten Rechtsmittel zu entscheiden.
Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek ist Mitglied des zuständigen Senats 11. Sie war mit diesem Verfahren allerdings bereits als Leiterin der Oberstaatsanwaltschaft Wien persönlich befasst und ist daher gemäß § 43 Abs 1 Z 1 StPO von der Entscheidung über die Rechtsmittel ausgeschlossen (Lässig, WK-StPO § 43 Rz 3, Ratz, WK-StPO § 281 Rz 126).
Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs an ihre Stelle (§ 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0120NS00014.18G.0406.000