Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.06.1997
Geschäftszahl
4Ob191/97k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Kodek und Dr.Niederreiter und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Dr.Griß und Dr.Schenk als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj Manuel D*****, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses des ehelichen Vaters Norbert D*****, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wels als Rekursgericht vom 30.April 1997, GZ 21 R 145/97s-55, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs des Vaters wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auf der Grundlage des von den Vorinstanzen festgestellten monatlichen Durchschnittseinkommens des Vaters ist der zugesprochene Unterhaltsbeitrag keineswegs überhöht. Der Lebensgefährte der Mutter ist nicht verpflichtet, für den Unterhalt des Kindes des Rechtsmittelwerbers - auch nicht "zumindest teilweise" - aufzukommen.