Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
20.03.2001
Geschäftszahl
Bsw33501/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Telfner gegen Österreich, Urteil vom 20.3.2001, Bsw. 33501/96.
Spruch
Art. 6 Abs. 2 EMRK - Beweiswürdigung durch die innerstaatlichen Gerichte und Grundsatz der Unschuldsvermutung.
Verletzung von Art. 6 Abs. 2 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: ATS 20.000,- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am Morgen des 8.4.1995 wurde Herr K. in Obsteig/Tirol von einem Auto angefahren und leicht verletzt. Herr K. meldete den Vorfall der Gendarmerie. Er konnte sich an den Autotyp und das Kfz-Kennzeichen erinnern, jedoch den Lenker nicht identifizieren. Am selben Morgen fanden Gendarmeriebeamte den auf die Mutter des Bf. zugelassenen PKW vor dem Haus, das der Bf. mit seiner Familie bewohnt. Die Mutter sagte aus, sie hätte den PKW nicht gefahren und der Bf. sei nicht zuhause. Überdies werde der PKW von mehreren Familienmitgliedern benutzt. Die Mutter wurde gebeten, den Bf. davon zu unterrichten, dass er sich bei der Gendarmerie melden sollte. Als am selben Tag die Mutter erneut nach dem Verbleib des Bf. befragt wurde, war dieser noch immer nicht zuhause. In ihrem Untersuchungsbericht äußerte die Gendarmerie den Verdacht, dass der Bf. den PKW zur fraglichen Zeit gelenkt habe, da er nach allgemeiner Beobachtung der Hauptbenützer des Wagens sei. Am 20.12.1995 und 2.2.1996 fand vor dem BG Silz gegen den Bf. ein Verfahren wegen fahrlässiger Körperverletzung statt. Der Bf. bekannte sich nicht schuldig. Er sagte nur aus, dass er zur fraglichen Zeit den PKW nicht gefahren hatte. Herr K. sagte als Zeuge aus, dass er weder in der Lage sei, den Fahrer zu identifizieren, noch sagen konnte, ob es sich um einen Mann oder eine Frau gehandelt hatte. Die Mutter und die Schwester des Bf. machten von ihrem Entschlagungsrecht Gebrauch. Am 2.2.1996 wurde der Bf. wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldstrafe von ATS 24.000,-- verurteilt. Eine Berufung gegen dieses Urteil wurde vom LG Innsbruck am 23.7.1996 abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (2) EMRK (Grundsatz der Unschuldsvermutung).
Die Beweiswürdigung obliegt den innerstaatlichen Gerichten, während der GH sicherstellt, dass das Verfahren insgesamt fair war. Art. 6
(2) EMRK verlangt ua., dass die Mitglieder des Gerichts bei der Ausübung ihrer Pflichten dem Angeklagten gegenüber nicht voreingenommen sind. Die Beweislast liegt bei der Anklage und jeder Zweifel begünstigt den Angeklagten. Gegen den Grundsatz der Unschuldsvermutung wird daher dann verstoßen, wenn die Beweislast von der Anklage zur Verteidigung verschoben wird. Prinzipiell sind jedoch weder gesetzliche Vermutungen noch Schlussfolgerungen aus dem Schweigen des Angeklagten mit Art. 6 EMRK unvereinbar. Im vorliegenden Fall bezogen sich das BG Silz wie auch das LG Innsbruck auf den Bericht der Gendarmerie, wonach der Bf. Hauptnutzer des PKW und in der Nacht des Unfalls nicht nachhause gekommen sei. Der GH kann jedoch nicht erkennen, dass diese Beweiselemente, die überdies im Verfahren nicht in einer kontradiktorischen Art bestätigt wurden, nach einer Erklärung des Bf. verlangt hätten. Das Unfallopfer war nicht in der Lage, den Fahrer zu identifizieren, auch nicht, ob dieser männlich oder weiblich war. Das LG Innsbruck fand außerdem heraus, dass der PKW auch von der Schwester des Bf. benutzt wurde. Dadurch, dass dem Bf. aufgetragen wurde, eine Erklärung abzugeben, obwohl die Gerichte nicht in der Lage waren, einen überzeugenden prima facie Beweis gegen ihn zu finden, verschoben sie die Beweislast von der Anklage zur Verteidigung. Darüber hinaus spekulierten sowohl das BG Silz als auch das LG Innsbruck über die Alkoholisierung des Bf., die aber – wie sie selber zugegeben hatten - durch keinen Beweis untermauert werden konnte. Obwohl eine solche Spekulation nicht direkt relevant für die Feststellung der Elemente der strafbaren Handlung ist, derer der Bf. angeklagt war, trägt es doch zum Eindruck bei, dass die Gerichte eine voreingenommene Haltung gegenüber der Schuld des Bf. hatten. Verletzung von Art. 6 (2) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: ATS 20.000,-- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judkikatur:
Salabiaku/F v. 7.10.1988, A/141-A, (= ÖJZ 1989, 327).
Barberà, Messegué & Jabardo/E v. 6.12.1988, A/146.
John Murray/GB v. 8.2.1996 (= NL 1996, 40 = EuGRZ 1996, 586 = ÖJZ,
627).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 20.3.2001, Bsw. 33501/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2001, 57) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/01_2/Telfner.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.