Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.10.2011
Geschäftszahl
13Ns71/11m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 31. Oktober 2011 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Cantarella V*****  wegen des Vergehens der Nötigung nach § 105 Abs 1 StGB, AZ 216 U 145/09t des Bezirksgerichts Graz-Ost über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Im Hinblick auf die indizierte Beschlussfassung des Bezirksgerichts Graz-Ost iSd § 450 StPO kommt eine Delegierung derzeit schon aus prozessökonomischen Überlegungen nicht in Betracht.