Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.08.1997
Geschäftszahl
11Os97/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26.August 1997 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Ebner, Dr.Schmucker, Dr.Habl und Dr.Zehetner als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Dr.Benner als Schriftführer, in der Strafsache gegen Adam J***** wegen des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten gewerbsmäßig schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 2, 129 Z 1, 130 und 15 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 15.April 1997, GZ 7 c Vr 7.942/96-53, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Adam J***** des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten gewerbsmäßig schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 2, 129 Z 1, 130 und 15 StGB schuldig erkannt.
Darnach hat er in Wien (im Urteilstenor gemäß § 260 Abs 1 Z 1 StPO zu ergänzen: gewerbsmäßig) durch Einbruch in Trafiken vom 22.März 1995 bis 25.November 1996 in 25 Fällen Zigaretten, sonstige Waren und Geld im Gesamtwert von 5,156.996,43 S gestohlen und im Sommer und Herbst 1996 sowie am 20.Jänner 1997 in drei Angriffen Zigaretten und diverse Trafikwaren zu stehlen versucht.
Rechtliche Beurteilung
Die gegen diesen Schuldspruch aus dem Grunde des § 281 Abs 1 Z 10 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde, mit der die Qualifikationen nach §§ 128 Abs 2 und 130 StGB bekämpft werden, verfehlt die prozeßordnungsgemäße Darstellung.
Der Vorwurf mangelhafter Feststellungen zum Wert des Diebsgutes, welcher mit dem (mit 5,149.996,30 S) konstatierten Gesamtschaden nicht verwechselt werden dürfe, übersieht, daß im Spruch des Urteiles zu jedem einzelnen der (vollendeten) Diebstahlsfakten der Wert der jeweils gestohlenen Sachen ausdrücklich angeführt wurde. Die Summe dieser Werte (§ 29 StGB) ist mit 5,156.996,43 S sogar geringfügig höher als der in den Gründen genannte "Gesamtschaden", woraus erhellt, daß der vom Beschwerdeführer behauptete Feststellungsmangel dem Urteil nicht anhaftet.
Aber auch die gegen die Qualifikation der Gewerbsmäßigkeit vorgebrachten Einwendungen orientieren sich nicht am gesamten Urteilssachverhalt. Darnach war die Absicht des Beschwerdeführers darauf gerichtet, sich durch die wiederkehrende Begehung von schweren Einbruchsdiebstählen eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen (US 14). Daß er sich zu den Diebstählen entschloß, weil er aufgrund seiner Verluste beim Automatenspiel ständig in Geldnot war und mit dem Erlös aus dem Diebsgut Schulden bezahlen wollte, die er zur Finanzierung seiner Spielleidenschaft eingegangen war (US 10), läßt den vom Beschwerdeführer angestrengten Vergleich mit dem der in SSt 52/13 publizierten Entscheidung zugrundeliegenden Sachverhalt nicht zu. Dort nämlich war die für die Annahme gewerbsmäßiger Tatbegehung erforderliche innere Tendenz vom Erstgericht verneint und vielmehr festgestellt worden, daß der Täter einen bestimmten, betragsmäßig von vornherein begrenzten Deliktserfolg angestrebt hatte, den er durch mehrere, in einem einheitlichen Fortsetzungszusammenhang stehende Teilakte einer einzigen Tathandlung verwirklichen wollte.
Die Beschränkung des Tatvorsatzes auf die Erreichung einer betragsmäßig von Anbeginn an bestimmten Summe wurde indes vom Erstgericht nicht angenommen, sodaß den Rechtsausführungen des Beschwerdeführers der Boden entzogen ist. Im übrigen war die Bezahlung von Schulden nach den Urteilskonstatierungen ersichtlich das ursprüngliche Motiv für den Tatentschluß (US 10); tatsächlich verübte der Angeklagte die verfahrensgegenständlichen Taten in der vorhin wiedergegebenen Absicht. Daß er letztlich den Erlös aus dem Verkauf des Diebsgutes wie auch das erbeutete Bargeld verspielte (US 13), vermag an der ihm zur Last gelegten Tendenz nichts zu ändern.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war somit bereits bei einer nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285 d StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichtes Wien zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285 i StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390 a StPO begründet.