Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
13.05.2008
Geschäftszahl
Bsw52515/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Juhnke gegen die Türkei, Urteil vom 13.5.2008, Bsw. 52515/99.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK - Zwangsweise gynäkologische Untersuchung.
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK und Art. 8 EMRK durch die gynäkologische Untersuchung (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK durch eine Misshandlung (einstimmig). Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 5 EMRK (einstimmig).
Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung
von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (5:2 Stimmen).
Verletzung von Art. 8 EMRK (5:2 Stimmen).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 13 und Art. 14 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 4.000,- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die 1965 geborene Bf. ist deutsche Staatsangehörige. Sie wurde Anfang Oktober 1997 von türkischen Soldaten im Norden des Irak festgenommen. Am 24.10.1997 wurde sie an das Gendarmeriekommando in Hakkari übergeben. Noch am selben Tag wurde sie von einem Arzt untersucht, der keine Spuren einer Misshandlung feststellte. Der Arzt führte auch eine gynäkologische Untersuchung und einen sogenannten Jungfräulichkeitstest durch. Am 26.10.1997 verhängte das Staatssicherheitsgericht in Van die Untersuchungshaft. Am 28.10.1997 erhob der Staatsanwalt gegen die Bf. Anklage wegen Mitgliedschaft in der verbotenen kurdischen Arbeiterpartei PKK. Während des Prozesses brachten die Anwälte der Bf. vor, dass sie in der Haft misshandelt und gegen ihren Willen einer gynäkologischen Untersuchung unterzogen worden sei. Am 17.9.1998 verurteilte das Staatssicherheitsgericht die Bf. zu 15 Jahren Haft. Das Kassationsgericht bestätigte dieses Urteil am 10.3.1999. In der Zwischenzeit erstattete die Bf. bei der Staatsanwaltschaft in Hakkari wegen der gynäkologischen Untersuchung Anzeige gegen den Arzt und die beteiligten Gendarmen. In den Einvernahmen gaben die Beamten an, die Untersuchung sei durchgeführt worden, um ungerechtfertigten Anschuldigungen der Bf. vorzubeugen, in Polizeigewahrsam vergewaltigt worden zu sein. Mehrere Hebammen und Krankenschwestern gaben übereinstimmend zu Protokoll, dass sich die Bf. anfangs gegen die Untersuchung zur Wehr gesetzt habe. Es sei aber gelungen, sie ohne Anwendung von Zwang dazu zu überreden, der Untersuchung zuzustimmen. Sie sei von den Gendarmen, die sie ins Krankenhaus gebracht hatten, weder misshandelt noch belästigt worden und diese wären bei der Untersuchung nicht anwesend gewesen. Aufgrund dieser Beweise entschied der Verwaltungsrat der Provinz Hakkari, eine Strafverfolgung der Gendarmen wegen Missbrauch der Amtsgewalt nicht zu genehmigen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung), Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens), Art. 5 EMRK (Recht auf persönliche Freiheit) und von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 und Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringt erstens vor, sie sei während ihrer Anhaltung gefoltert und unmenschlich behandelt worden. Außerdem wäre sie in einer sehr kleinen Zelle ohne Belüftung angehalten worden, in der rund um die Uhr das Licht an gewesen sei. Zweitens beschwert sie sich über die Umstände der zwangsweisen Durchführung einer gynäkologischen Untersuchung.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
a) Zur gynäkologischen Untersuchung:
Zur Einrede der Regierung, die Bf. habe die innerstaatlichen Rechtsmittel nicht erschöpft, stellt der GH fest, dass das Strafverfahren über die Vorwürfe der Bf. zwar erst nach Einbringung der Beschwerde, aber noch vor der Entscheidung des GH über ihre Zulässigkeit abgeschlossen wurde. Angesichts der Einstellung des Strafverfahrens gegen die Gendarmen war es für die Bf. nicht erforderlich zu versuchen, im Wege einer zivilrechtlichen Klage Wiedergutmachung zu erlangen. Die Einrede der Regierung ist daher zurückzuweisen.
Da die Beschwerde hinsichtlich der behaupteten zwangsweisen gynäkologischen Untersuchung weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
b) Zur behaupteten Misshandlung:
Die vorliegenden Dokumente vermögen die Behauptung der Bf., einer die Schwelle des Art. 3 EMRK überschreitenden Misshandlung unterworfen worden zu sein, nicht zu belegen. Auch für ihre Behauptungen über die Haftbedingungen liegen keine Beweise vor. Dieser Teil der Beschwerde ist daher als offensichtlich unbegründet für unzulässig zu erklären (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Es bleibt zu prüfen, ob die gynäkologische Untersuchung der Bf. eine Verletzung von Art. 3 oder Art. 8 EMRK begründete.
a) Relevante Grundsätze:
Um in den Anwendungsbereich von Art. 3 EMRK zu fallen, muss eine Misshandlung ein gewisses Mindestmaß an Schwere erreichen. Dieses Mindestmaß ist relativ und hängt von den Umständen des Einzelfalls ab, wie der Dauer der Behandlung, ihrer physischen und psychischen Auswirkungen und gegebenenfalls von Geschlecht, Alter und Gesundheitszustand des Opfers.
Damit eine Strafe oder eine damit einhergehende Behandlung als unmenschlich oder erniedrigend angesehen werden kann, muss das damit verbundene Leiden oder eine Erniedrigung über das mit einer legitimen Strafe oder Behandlung unvermeidlich einhergehende Element des Leidens oder der Erniedrigung hinausgehen. Der GH erinnert in diesem Zusammenhang an seine Feststellung, dass die bloße Überstellung in ein Krankenhaus zum Zweck einer gynäkologischen Untersuchung das von Art. 3 EMRK geforderte Mindestmaß an Schwere nicht erreicht. Wenn eine Maßnahme keine Misshandlung iSv. Art. 3 EMRK darstellt, kann sie dennoch gegen Art. 8 EMRK verstoßen, der unter anderem die physische und moralische Integrität schützt.
b) Zum vorliegenden Fall:
Dass die Bf. am 24.10.1997 einer gynäkologischen Untersuchung unterzogen wurde, ist unumstritten.
Der GH erachtet die Behauptungen der Bf. über die Anwendung von Zwang bei der Durchführung dieser Untersuchung für unsubstantiiert. Er sieht keine Beweise, die ihre Version der Tatsachen über die Art und Weise der Untersuchung untermauern würden. Es weist auch nichts darauf hin, dass sich die Behörden durch die Durchführung der Untersuchung über ihre Weigerung hinweggesetzt hätten. Der GH stellt daher fest, dass die Tatsachen keine Verletzung von Art. 3 EMRK zeigen (5:2 Stimmen; Sondervotum von Richter Thór Björgvinsson, gefolgt von Richter Garlicki).
Auf der anderen Seite ist erwiesen, dass die Bf. sich der Untersuchung widersetzte, bis sie zu einer Zustimmung überredet wurde. Der GH anerkennt, dass von einer inhaftierten Person unter bestimmten Umständen angesichts ihrer Verletzlichkeit gegenüber den Behörden nicht erwartet werden kann, sich einer gynäkologischen Untersuchung dauerhaft zu widersetzen. Diese Frage ist unter Art. 8 EMRK und anhand der Rechtsprechung des GH zu prüfen, wonach jede medizinische Behandlung gegen den Willen oder ohne die freie, informierte und ausdrückliche Zustimmung der betroffenen Person einen Eingriff in ihr Privatleben darstellt.
Die Bf. war vor der Untersuchung mindestens neun Tage lang in Isolationshaft und scheint daher zu diesem Zeitpunkt in einem besonders verletzlichen psychischen Zustand gewesen zu sein. Es wurde nicht vorgebracht, dass irgendein medizinischer Grund für eine solche Untersuchung vorgelegen hätte oder dass sie als Reaktion auf eine Beschwerde der Bf. über eine sexuelle Misshandlung durchgeführt worden wäre. Die Bf. selbst widersetzte sich der Untersuchung, bis sie von einem Arzt überredet wurde. Es ist nicht klar, ob sie ausreichend über die Art und die Gründe der Untersuchung informiert wurde. Angesichts des Hinweises des Arztes auf offizielle Anweisungen, wonach die Untersuchung notwendig sei, könnte die Bf. auch zu der irrtümlichen Annahme verleitet worden sein, die Untersuchung sei zwingend durchzuführen. Es kann nicht mit Sicherheit angenommen werden, dass eine Zustimmung der Bf. frei und informiert erfolgte. Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass die Durchführung einer gynäkologischen Untersuchung unter diesen Umständen einen Eingriff in das Recht der Bf. auf Achtung ihres Privatlebens und insbesondere ihres Rechts auf physische Integrität begründete. Was die Frage betrifft, ob dieser Eingriff gesetzlich vorgesehen war, hat der GH bereits in seinem Urteil im Fall Y. F./TR festgestellt, dass gynäkologische Untersuchungen weiblicher Gefangener nicht auf einer gesetzlichen Grundlage beruhten. Der GH sieht im vorliegenden Fall keinen Anlass, von dieser Ansicht abzugehen. Die Regierung hat keine Argumente vorgebracht, wonach der Eingriff gesetzlich vorgesehen gewesen wäre. Die umstrittene Untersuchung war auch nicht Teil der normalen medizinischen Untersuchung inhaftierter Personen. Es scheint sich eher um eine keinen verfahrensrechtlichen Anforderungen unterliegende Ermessensentscheidung gehandelt zu haben, die getroffen wurde, um die Angehörigen der Sicherheitskräfte, von denen die Bf. verhaftet und angehalten wurde, vor potentiellen falschen Anschuldigungen der Bf. zu schützen, sexuell misshandelt worden zu sein.
Der Eingriff war daher nicht gesetzlich vorgesehen. Der GH erachtet es dennoch für angemessen zu prüfen, ob er ein gesetzliches Ziel verfolgte und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Der einzige von der Regierung genannte Zweck gynäkologischer Untersuchungen von inhaftierten Frauen besteht darin, die Sicherheitskräfte vor falschen Anschuldigungen zu schützen. Selbst wenn dies grundsätzlich als legitimes Ziel angesehen werden könnte, war die im vorliegenden Fall durchgeführte Untersuchung nicht verhältnismäßig zu einem solchen Ziel. Während in einer Situation, in der ein weiblicher Häftling behauptet, sexuell misshandelt worden zu sein, und eine Untersuchung verlangt, die Verpflichtung der Behörden zur Durchführung effektiver Ermittlungen auch die Pflicht zur unverzüglichen Durchführung einer solchen Untersuchung umfasst, kann ein Häftling zu einer solchen Untersuchung nicht gezwungen werden. Im vorliegenden Fall beschwerte sich die Bf. nicht über sexuelle Übergriffe und verlangte auch keine gynäkologische Untersuchung. Der Schutz der Gendarmen vor falschen Anschuldigungen kann es auf keinen Fall rechtfertigen, die Weigerung einer weiblichen Gefangenen, sich einem so schwerwiegenden Eingriff in ihre physische Integrität zu unterziehen, zu missachten oder wie im vorliegenden Fall zu versuchen, sie zur Aufgabe ihres Widerstands zu überreden. Der GH stellt daher fest, dass die gynäkologische Untersuchung, der die Bf. ohne ihre freie und informierte Zustimmung unterzogen wurde, nicht auf einer gesetzlichen Grundlage beruhte und in einer demokratischen Gesellschaft nicht notwendig war. Daher liegt eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (5:2 Stimmen; Sondervotum von Richter Thór Björgvinsson, gefolgt von Richter Garlicki).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 EMRK:
Die Bf. bringt vor, sie wäre erst nach 19 Tagen einem Richter
vorgeführt worden.
Wie der GH feststellt, endete die Anhaltung der Bf. durch die Sicherheitskräfte am 26.10.1997. Sie brachte die Beschwerde an den GH jedoch erst am 16.8.1999 und damit nach Ablauf der Frist von sechs Monaten ein. Dieser Teil der Beschwerde ist daher als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. bringt vor, das Gericht sei nicht unabhängig und unparteiisch gewesen, weil ein Militärrichter an der Entscheidung des Staatssicherheitsgerichts beteiligt gewesen sei.
Da dieser Teil der Beschwerde weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig ist, muss er für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Der GH hat bereits in einer großen Zahl von Fällen, die ähnliche Fragen aufwarfen wie der vorliegende, eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK festgestellt. Er sieht keinen Grund, im vorliegenden Fall zu einem anderen Ergebnis zu gelangen und stellt daher eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK fest (einstimmig). Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 und Art. 14 EMRK:
Die Bf. beschwert sich über die unzureichende Reaktion der Staatsanwaltschaft auf ihre Beschwerden hinsichtlich ihrer Misshandlung in der Haft und die gynäkologische Untersuchung und behauptet, diese wäre durch ihr Geschlecht und ihre politischen Überzeugungen motiviert gewesen.
Der GH erachtet eine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 13 und Art. 14 EMRK nicht für notwendig (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 4.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Y. F./TR v. 22.7.2002.
Mouisel/F v. 14.11.2002, NL 2002, 262.
Glass/GB v. 9.3.2004, NL 2004, 70.
Wainwright/GB v. 26.9.2006, NL 2006, 232.
Jalloh/D v. 11.7.2006, NL 2006, 188; EuGRZ 2007, 150.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 13.5.2008, Bsw. 52515/99, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 134) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/Juhnke.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.