Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
10.12.2009
Geschäftszahl
Bsw49616/06
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Koottummel gg. Österreich, Urteil vom 10.12.2009, Bsw. 49616/06.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Keine mündliche Verhandlung in Verfahren nach AuslBG.
Zulässigkeit der Beschwerde bezüglich der behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK hinsichtlich des Fehlens einer mündlichen Verhandlung (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der übrigen Beschwerdepunkte (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 2.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. betreibt in Lustenau ein indisches Restaurant mit ayurvedischer Küche.
Am 1.10.2004 beantragte sie beim Arbeitsmarktservice (AMS) Dornbirn die Zulassung eines ayurvedischen Chefkochs mit indischer Staatsbürgerschaft als Schlüsselkraft. Das AMS wies den Antrag am 2.11.2004 mit der Begründung ab, der Küchenchef würde die Voraussetzungen für eine Schlüsselkraft iSv. § 2 Abs. 5 AuslBG nicht erfüllen.
Die dagegen von der Bf. erhobene Berufung wurde mit Bescheid vom 15.2.2005 von der Landesgeschäftsstelle des AMS Vorarlberg abgewiesen.
Die Bf. erhob daraufhin Beschwerde an den VwGH und beantragte die Durchführung einer mündlichen Verhandlung. Der VwGH wies die Beschwerde am 24.4.2006 als unbegründet ab. Von der Durchführung einer mündlichen Verhandlung wurde abgesehen, weil die mündliche Erörterung eine weitere Klärung der Rechtssache nach Ansicht des VwGH nicht erwarten ließ.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier: Recht auf eine mündliche Verhandlung).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Die Bf. beschwert sich darüber, dass der VwGH keine mündliche Verhandlung durchführte. Außerdem behauptet sie, das Verfahren hätte unverhältnismäßig lange gedauert.
1. Zur Zulässigkeit:
Die Beschwerde hinsichtlich des Fehlens einer mündlichen Verhandlung ist nicht offensichtlich unbegründet. Da sie auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Was die Dauer des Verfahrens betrifft, stellt der GH fest, dass diese ca. ein Jahr und acht Monate betrug, was angemessen erscheint. Dieser Teil der Beschwerde ist daher als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen (einstimmig).
2. In der Sache:
Die Sache der Bf. wurde vom AMS Dornbirn und von der Landesgeschäftsstelle des AMS Vorarlberg – beides reine Verwaltungsbehörden – und danach vom VwGH behandelt. Die Bf. bestritt nicht, dass der VwGH als Tribunal anzusehen ist und nichts deutet darauf hin, dass seine Kognitionsbefugnis unter den Umständen des vorliegenden Falls unzureichend war. Der VwGH war somit das erste und einzige Tribunal, das die Sache behandelte.
Die Bf. hatte daher grundsätzlich ein Recht auf eine öffentliche mündliche Verhandlung, solange keine außergewöhnlichen Umstände vorlagen, die ein Absehen von einer solchen rechtfertigten. Der GH hat solche außergewöhnlichen Umstände in Fällen anerkannt, in denen das Verfahren rein rechtliche oder hoch technische Fragen betraf.
Im vorliegenden Fall betraf der Gegenstand des Verfahrens vor dem VwGH keine hoch technische oder rein rechtliche Frage. Daher liegt eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK vor (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 2.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Schelling/A v. 10.11.2005, NL 2005, 277; ÖJZ 2006, 472.
Jurisic und Collegium Mehrerau/A v. 27.7.2006, NL 2006, 201.
Coorplan-Jenni GmbH und Hascic/A v. 27.7.2006, NL 2006, 201.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 10.12.2009, Bsw. 49616/06, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2009, 359) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/09_6/Koottummel.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.