Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.11.1998
Geschäftszahl
1Nd26/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer und Dr. Gerstenecker als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Malgorzata B*****, vertreten durch Dr. Achim Maurer, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen S 294.622,19 sA, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Landesgericht Innsbruck bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Klägerin leitet aus angeblich widerrechtlichen Handlungen von Richtern des Landesgerichts für Strafsachen Wien und des Oberlandesgerichts Wien Amtshaftungsansprüche ab. Nach Nichtigerklärung des vom Landesgericht für ZRS Wien zu AZ 33 Cg 13/97t geführten Verfahrens und Aufhebung des von diesem Gericht gefällten Urteils mit Beschluß des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 8. 9. 1998, ist ein außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Wien befindliches Landesgericht gemäß § 9 Abs 4 AHG zu bestimmen.