Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.12.1990
Geschäftszahl
5Ob1587/90
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Wurz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Jensik, Dr.Zehetner, Dr.Klinger und Dr.Schwarz als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Heinrich B***, Verkaufsleiter, 3002 Purkersdorf, Süßenfeldstraße 5, vertreten durch Dr.Herbert Holzinger, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Monika L***, Tanzlehrerin, 1040 Wien, Gußhausstraße 15, vertreten durch Dr.Herwig Hirzenberger, Rechtsanwalt in Wien, wegen eidlicher Vermögensangabe, infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 20. Juni 1990, GZ 18 R 105/90-22 idF des Beschlusses vom 12.Oktober 1990, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß Umfang und Inhalt der gesetzlichen Erbfolge sowie des Pflichteilsrechtes mangels eindeutiger abweichender Regelung nach der Rechtslage zur Zeit des Erbfalles zu beurteilen sind (Wolff in Klang 2. Aufl I/1, 81; GlU 565); dies gilt auch für das gesetzliche Erbrecht und das Pflichtteilsrecht des ue. Kindes gegenüber seinem Vater.