Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.09.1990
Geschäftszahl
9NdA7/89
Kopf
Der Oberste Gerichtshof als Arbeits- und Sozialgericht hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Kuderna und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Gamerith und Dr. Bauer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. Josef B***, Staatsanwalt, Vomp, Altmahd 75, vertreten durch Dr. Georg Gschnitzer, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei R*** Ö***, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, wegen 27.370,20 S s.A., in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache wird das Landesgericht Salzburg bestimmt.
Text
Begründung:
Der auf die Bestimmungen des Amtshaftungsgesetzes gestützte, beim Landesgericht Innsbruck als Arbeits- und Sozialgericht erhobene Anspruch wird aus einer Verfügung des Präsidenten des Oberlandesgerichtes Innsbruck abgeleitet.
Rechtliche Beurteilung
Die Rechtssache war daher über Antrag des Klägers gemäß § 9 Abs. 4 AHG dem im Sprengel des Oberlandesgerichtes Linz gelegenen Landesgericht Salzburg zu übertragen. Dieses wird die Frage seiner Besetzung zu klären haben (siehe dazu Kuderna, ASGG, § 94 Anm. 1 und 2).