Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.11.1987
Geschäftszahl
6Ob1512/87
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Samsegger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schobel, Dr. Melber, Dr. Schlosser und Dr. Redl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1.) Stephen Ernest F***, Pensionist, 741 Park Avenue, Manhasset NY 11030, 2.) I*** I*** UND H***, 1010 Wien, Kärntnerstraße 10, 3.) G*** L***,
1010 Wien, Kärntnerstraße 10, 4.) Otto H***, geboren  1910, Götzis, Hauptstraße 17, vertreten durch Manfred Weinberger, Immobilienverwalter, 1080 Wien, Lerchengasse 2, dieser vertreten durch Dr. Helmut Boller, Dr. Günther Langhammer, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte Partei Verlassenschaft nach Josef H***, zuletzt 1010 Wien, Kärntnerstraße 10/8, diese vertreten durch den Verlassenschaftskurator Dr. Ernst Grossmann, Rechtsanwalt in Wien, und den Nebenintervenienten auf seiten der beklagten Partei Andreas H***, Unternehmer, 1010 Wien, Kärntnerstraße 10/8, dieser vertreten durch Dr. Hans Herndlhofer, Rechtsanwalt in Wien, wegen Aufkündigung, infolge ao. Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für ZRS Wien als Berufungsgerichtes vom 28. Jänner 1987, GZ 48 R 474/86-74, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß
Text
§ 508 a Abs.2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs.4 Z 1
Rechtliche Beurteilung
ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs.3 ZPO).