Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.03.2011
Geschäftszahl
1Präs.2690-1132/11y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Griss über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Präsidenten des Oberlandesgerichts Graz Dr. Manfred Scaria den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Präsident des Oberlandesgerichts Graz Dr. Manfred Scaria ist im Verfahren 9 Bs 50/11p über die  Berufung des Angeklagten A***** gegen das Urteil des Einzelrichters beim Landesgericht Klagenfurt vom 10. November 2010, GZ 15 Hv 131/10s-16, ausgeschlossen.
Text
Gründe:
Nach der seit 1. Februar 2011 geltenden Geschäftsverteilung des Oberlandesgerichts Graz ist jeder fünfte, eine „volle“ Berufung enthaltende Akt des Senats 9 vom Präsidenten des Oberlandesgerichts als Vorsitzender zu bearbeiten. Der Akt 9 Bs 50/11p ist am 21. Februar 2011 als fünfter, eine volle Berufung enthaltender Akt im Senat 9 des Oberlandesgerichts Graz angefallen. Im Verfahren erster Instanz trat am 20. September 2010 die als Staatsanwältin bei der Staatsanwaltschaft Klagenfurt tätige Tochter des Präsidenten des Oberlandesgerichts Graz als Vertreterin der Anklage auf.
Der Präsident des Oberlandesgerichts hat das Vorliegen eines Ausschließungsgrundes nach § 43 Abs 1 Z 1 StPO angezeigt.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 43 Abs 1 Z 1 StPO ist ein Richter vom gesamten Verfahren (ua dann) ausgeschlossen, wenn einer seiner Angehörigen im Verfahren Staatsanwalt ist oder war. Zu den Angehörigen einer Person zählen (ua) deren Kinder (§ 72 StGB).
Als Vater der im Verfahren erster Instanz als Vertreterin der Anklage auftretenden Staatsanwältin ist der Präsident des Oberlandesgerichts im Verfahren 9 Bs 50/11p ausgeschlossen.