Gericht
LG Linz
Entscheidungsdatum
24.05.2019
Geschäftszahl
21Bl158/18m
Kopf
BESCHLUSS
Das Landesgericht Linz als Vollzugsgericht hat durch den Vorsitzenden HR Dr. Benedikt Weixlbaumer und die weiteren Senatsmitglieder Mag. Alfred Pfeisinger und  Oberstleutnant Ludwig  Bruchmann  über  die  Beschwerde  des  Strafgefangenen  W*****  K*****  N***** betreffend Angelegenheiten nach dem Strafvollzugsgesetz gemäß §§ 24, 120, 121 und 121a ff StVG, in nichtöffentlicher Sitzung entschieden:
Spruch
Die Beschwerde wird als unzulässig zurückgewiesen.
Text
BEGRÜNDUNG
Mit seinem Schreiben vom ***** (eingelangt am *****) wendet sich der  Strafgefangene  W***** K*****  N*****  gegen  die  Entscheidung  des  Leiters  der Justizanstalt ***** vom *****, mit der dem Ansuchen des Strafgefangenen, es möge ihm (gegen Kostenersatz) eine freie Internetanbindung für die Fernwartung seiner PC- Anlage  (die  „natürliches Zubehör“  darstelle)  von  der  Justizanstalt  zur  Verfügung gestellt werden, mit der Begründung nicht stattgegeben wurde, dass keine gesetzliche Grundlage für den überwachten freien Internetverkehr bestehe (ON 1; ON 6 S 3 und 7).
Die Leitung der Justizanstalt ***** erstattete am ***** (auszugsweise) folgende Stellungnahme (ON 6):
„[…] Mit Entscheidung im Auftrag des Anstaltsleiters vom ***** wurde ein Ansuchen des Beschwerdeführers vom ***** über die Zurverfügungstellung einer freien Internetanbindung gegen Kostenersatz im Wege der Firma ***** zur Fernwartung von im laufenden Betrieb auftretenden Störungen des Betriebssystems seiner als Vergünstigung gewährten PC Anlage abgelehnt.
Diese Entscheidung wurde dem Beschwerdeführer am ***** verkündet. Als Begründung für die Ablehnung wurde festgehalten, dass „keine gesetzliche Grundlage für den unüberwachten freien Internetverkehr“ vorliege.
Als Maßgabe zur Entscheidungsfindung betreffend Überlassen von Personalcomputer (PC) und Zubehör dient die gesetzliche Bestimmung des § 24 StVG und die Umsetzung des sog. Computererlasses der Vollzugsdirektion vom 26.03.2014 (BMJVD44001/0003-VD 2/2013).
Punkt 1.1. dieses Erlasses normiert, dass Komponenten, insbesondere beschreibbare Wechselmedien sowie alle Geräte/Bestandteile, mit deren Hilfe zu anderen Personen in und außerhalb der Anstalt Kontakt aufgenommen werden kann (zB Internetzugang über W-LAN- Schnittstellen) unzulässig sind und sind solche Komponenten vor der Ausfolgung des PC Systems an den Insassen vollständig zu entfernen oder zumindest dauerhaft zu deaktivieren.
Dies wird auch in der eingeholten Stellungnahme des IT-Leitbedieners der JA ***** Bezlnsp ***** festgehalten. In dieser Stellungnahme wird zwar die Argumentation des Beschwerdeführers, nach der eine Internetverbindung als „natürliches Zubehör“ eines PC Systems gelte, als nicht unbegründet angesehen, aber gleichzeitig wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass derzeit ein reibungsloser Betrieb eines Notebooks ohne aktive Internetverbindung mit Einschränkungen noch möglich sei.
Die Bedeutung der Regelung einer Einschränkung der Vergünstigung eigener PC hinsichtlich des Zugangs zum Internet liegt für die Vollzugsbehörden im verpflichtenden Grundsatz der Abschließung von der Außenwelt (§ 21 Abs 1 StVG). Im Hinblick auf den wesentlichen Zweck dieser Beschränkung, nämlich den beliebigen und nicht überwachten Verkehr von Insassen mit Personen außerhalb der Justizanstalt zu unterbinden, ist der selbstständige Informationsaustausch unter Insassen oder mit Freiheitspersonen verboten. Insassen darf weder die (unüberwachte) Übertragung von Daten noch der Zugang zu Datenübertragungseinrichtungen (zB Modems, Faxmodems) oder Netzwerken (zB Internet, LAN, W-LAN) ermöglicht werden (Computererlasses der Vollzugsdirektion 26.03.2014 (BMJ- VD44001/0003-VD 2/2013).
Der Beschwerdeführer beruft sich in seiner Eingabe auf die Bestimmung des § 24 Abs 3 Z 3
StVG, wonach bei einer bewilligten PC Anlage eben auch das natürliche Zubehör zu bewilligen wäre und subsumiert in der Folge darunter die Anbindung an das Internet. Dieser Ansicht kann nicht gefolgt werden. Unter „natürlichem Zubehör“ einer PC Anlage werden Hardwarekomponenten wie Monitor, Maus, Drucker, uä sowie ein Betriebssystem verstanden.
Die gesetzlichen Bestimmungen des Strafvollzugsgesetzes gewähren nach Ansicht des Anstaltsleiters jedenfalls kein subjektiv-öffentliches Recht auf freie Internetanbindung wie der Beschwerdeführer dies in seinem beschwerdegegenständlichen Ansuchen begehrt.“
Der Beschwerdeführer erstattete dazu eine mit ***** datierte (am ***** eingelangte) Gegenäußerung, in der er im Wesentlichen ausführt, dass er mit „freier Internetanbindung“ nur einen überwachten Zugang zum Internet meine. Dem Inhaber der Fa *****, mit dem er sich telefonisch in Verbindung setzen dürfe, sei auch bereits gestattet, die Wartung an seinem PC vorzunehmen. Zu diesem Zweck müsse das Gerät jedoch mit der Post an diesen gesendet werden. Sein Ansuchen ziele darauf ab, dass die Fernwartung an seinem PC mittels Internetverbindung durchgeführt werden könne. Durch die Vielzahl an Störungen des Betriebsprogrammes „Windows 10“ sei der PC sonst zu 90 % auf dem Postweg unterwegs, um die Störungen durch Systemupdates beheben zu können. Der Gebrauch der PC-Anlage im Sinne der gewährten Vergünstigung sei damit nicht mehr möglich (ON 8).
Auszugehen ist von folgendem entscheidungswesentlichen Sachverhalt:
W***** K***** N***** verbüßte  im  relevanten  Zeitraum  eine  über  ihn  mit  Urteil  des
Landesgerichts ***** vom *****, AZ *****, wegen ***** verhängte ***** Freiheitsstrafe in der Justizanstalt ***** (IVV-Auszug ON 2; Strafregisterauskunft ON 3); seit ***** ist er in der Justizanstalt ***** inhaftiert.
Ihm war in der Justizanstalt ***** ein Computer als Vergünstigung im Sinne des § 24 Abs. 3
Z. 3 StVG gewährt worden (Stellungnahme des Anstaltsleiters, ON 6). Ein reibungsloser Betrieb eines solchen Notebooks ist ohne aktive Internetverbindung mit gewissen Einschränkungen möglich (Stellungnahme des IT-Leitbedieners der Justizanstalt *****, S 5 in ON 6).
Die solcher Art getroffenen Feststellungen gründen auf den jeweils in Klammern angeführten Zitatstellen, aus denen sich keine entscheidungswesentlichen Widersprüche ergaben bzw ist noch das Folgende auszuführen:
Rechtliche Beurteilung
Sowohl bei einem Computer, mit welchem auf das Internet zugegriffen werden kann als auch bei einem in der Anstalt vorhandenen Internetzugang handelt es sich um technische Geräte iSd
§ 24 Abs 3 Z 3 (= LGSt Wien, 192 Bl 59/15v). Der Internetzugang ist nicht mit Telefonaten, Briefen oder Besuchen vergleichbar, auch wenn diese teilweise nicht überwacht werden. Bei diesen  ist  der  Informationsaustausch  doch  wesentlich  beschränkter,  weil  einerseits  das
„Gegenüber“ bekannt ist und auch die Anzahl der Besuche, Briefe, Telefonate beschränkt ist. Im Internet kann hingegen mit beliebig vielen, nicht individualisierbaren Personen Kontakt aufgenommen und Informationen ausgetauscht werden. Der Erlass des Bundesministers für Justiz BMJ-VD44001/003-VD 2/2013 (Computererlass 2014), der die bundesweiten Sicherheitsvorgaben für die Überlassung von Computer und Spielkonsolen samt Zubehör an Insassen (sog Computererlass) enthält, wurde von der Rspr. in einigen Entscheidungen ins Treffen geführt und nicht beanstandet, also konkludent mitgetragen.   Das betrifft etwa das Verbot (unüberwachter) Übertragung von Daten bzw Zugang zu Datenübertragungseinrichtungen (zB Modems) oder Netzwerken wie Internet, LAN, W-LAN (vgl OLG Wien, 33 Bs 85/14p, 33 Bs 127/14i). Daran vermögen auch die vom Beschwerdeführer ins Treffen geführten (und seinen Ausfolgung zufolge ohnehin implizit vorausgesetzten) Einschränkungen, nämlich der Zweck der Fernwartung durch eine namentlich genannte Person, mit der er telefonisch in Kontakt treten darf und der gestattet wird, seinen Computer (nach postalische  Übermittlung  desselben)  zu  warten,  nichts  zu  ändern.  Die  Wartung  eines Computers setzt begrifflich umfassende Zugriffsrechte auf das zu wartende System voraus.
Erfolgt die Wartung über das Internet, muss dazu eine insoweit uneingeschränkte Verbindung zwischen dem zu wartenden Gerät und jenem, mithilfe dessen die Wartung durchgeführt werden soll, hergestellt werden. Die Überwachung einer Internetverbindung, über die einer Person außerhalb der Anstalt umfassender Zugriff auf den Computer eines Strafgefangenen gewährt werden soll, erfordert evidenterweise einen sehr hohen Überwachungsaufwand. Das subjektiv-öffentliche Recht auf Vergünstigungen ist aber nicht nur mit den Zwecken des Strafvollzuges (§ 20 StVG) sondern auch mit dem Grundsatz der Abschließung der Insassen von der Außenwelt (§ 21 Abs 1 StVG) abzuwägen. Da die Vollzugsbehörden aufgrund des Abschließungsgrundsatzes den beliebigen bzw nicht überwachten Verkehr von Strafgefangenen mit Personen außerhalb der Anstalt zu unterbinden haben, dürfen Computer und Zubehör nur in einem solchen Umfang bewilligt werden, der die Überwachung nach § 102 Abs 1 StVG möglich macht. Aufgabe der Überwachung ist, darauf zu achten, dass die Strafgefangenen sich entsprechend den Bestimmungen des StVG, einschließlich der darauf gründenden Vorschriften und Anordnungen, verhalten und strafbare Handlungen durch sie und an ihnen, sowohl durch andere Strafgefangene als auch dritte Personen, verhindert werden. Im Hinblick darauf, wie auch auf die (abschließende) Aufzählung des § 86 Abs. 1 StVG und die Auslegung des § 87
Abs. 1 StVG, nach dessen Wortlaut alle Formen von elektronischen und funktechnischen Übermittlungen oder mittels Datenträger im Sinne des § 21 Abs. 1 StVG unzulässig sind, besteht kein subjektiv-öffentliches Recht der Strafgefangenen auf die Gewährung eines Internetzugangs (vgl. Drexler/Weger StVG, 4.Auflage, § 24 Rz 15 mwN).
Wird durch den Beschwerdegrund ein subjektiv-öffentliches Recht eines Strafgefangenen nicht berührt,  ist  die  Beschwerde  aus  formellen  Gründen  zurückzuweisen  (OLG  Wien  33  Bs
387/16b).
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00458:2019:0210BL00158.18M.0524.000