Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.08.2014
Geschäftszahl
Ds2/14
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Disziplinargericht für Richter durch den Präsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie die Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek und Hon.-Prof. Dr. Schroll und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Jensik und Dr. Höllwerth als weitere Richter in der Disziplinarsache gegen Dr. Herbert G*****, Richter des Landesgerichts Eisenstadt in Ruhe, über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Disziplinargericht für Richter vom 23. April 2014, GZ Ds 18/09-246, nach § 60 Abs 1 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschwerde wird nicht Folge gegeben.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Beschwerde gegen die Bestimmung der Sachverständigengebühren versagt schon im Hinblick auf das Unterbleiben von Einwendungen gegen den Gebührenanspruch (Ds 23/13-10; vgl RIS-Justiz RS0113539). Der Beschuldigte hat nach Mitteilung der vom Sachverständigen verzeichneten Gebühren ausdrücklich erklärt, keinerlei Einwände zu erheben (Eingabe vom 20. 3. 2013, ON 204, AS 151).