Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.10.2021
Geschäftszahl
15Ns84/21b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 20. Oktober 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätin der Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski in der Strafsache gegen N***** G***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 2, 148 zweiter Fall StGB, AZ 22 Hv 40/21f des Landesgerichts für Strafsachen Graz über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Der Wohnsitz des Angeklagten in Linz allein stellt mit Blick darauf, dass der zu vernehmende Zeuge seinen Wohnsitz im Sprengel des Landesgerichts für Strafsachen Graz hat, keinen wichtigen Grund für eine Delegierung dar.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0150NS00084.21B.1020.000