Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.11.1999
Geschäftszahl
13Os150/99
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24. November 1999 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Dr. Schmucker, Dr. Habl und Dr. Ratz als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Harm als Schriftführer, in der Strafsache gegen Mario O***** wegen des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten gewerbsmäßigen Diebstahls  nach §§ 127, 130 erster Fall; 15 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 22 E Vr 979/98, Hv 61/98 des Landesgerichtes Linz, über die als "Einspruch" bezeichnete Beschwerde des Vereins "G*****" gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Linz als Beschwerdegericht vom 18. August 1999, AZ 8 Bs 489/99 (ON 80 des Vr-Aktes), nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Oberlandesgericht Linz der Beschwerde des Vereins "G*****" gegen den Kostenbestimmungsbeschluss des Landesgerichtes Linz vom 15. April 1999 (GZ 22 E Vr 979/98-70) nicht Folge gegeben.
Da gegen solche Entscheidungen des Gerichtshofes zweiter Instanz kein weiterer Rechtszug zulässig ist, war spruchgemäß zu entscheiden.