Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
05.09.2017
Geschäftszahl
Bsw 37795/13
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Tekin und Arslan gg. Belgien, Urteil vom 5.9.2017, Bsw. 37795/13.
Spruch
Art. 2 EMRK - Tod eines psychisch kranken Häftlings nach Gewaltausübung durch Justizwachebeamte.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 20.000,– für immateriellen Schaden, € 6.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind die Eltern von Michael Tekin. Letzterer war bereits zweimal im psychiatrischen Flügel des Gefängnisses Jamioulx inhaftiert gewesen, allerdings jedes Mal wieder bedingt entlassen worden. Nachdem er gegen Auflagen verstoßen hatte, entschied der Staatsanwalt am 7.8.2009, ihn erneut im psychiatrischen Flügel des Gefängnisses Jamioulx unterzubringen. Er wurde jedoch zunächst in einer Einzelzelle im normalen Bereich des Gefängnisses in Gewahrsam genommen.
Am 8.8.2009 ordnete die stellvertretende Gefängnisdirektorin an, Michael Tekin aufgrund seines aufgeregten Zustandes für eine befristete Zeit speziellen Sicherheitsmaßnahmen zu unterwerfen. Der Strafvollzugsbeamte R., der ihn seit seiner Aufnahme begleitet hatte, wurde mit der Mitteilung der speziellen Sicherheitsmaßnahmen an diesen betraut. Er wurde dabei von zwei anderen Beamten, L. und D., begleitet. Bei ihrer Ankunft in der Zelle von Michael Tekin gegen 11:30 Uhr war dieser gerade dabei, sein Mittagessen zu beenden. R. verkündete die von der Gefängnisdirektion angeordneten Sicherheits-maßnahmen. Nach der Aussage von R., die durch L. und D. bestätigt wurde, hatte Michael Tekin R. provoziert. Als R. ihm sagte, dass er seine Provokationen beenden solle, da er andernfalls in einer Disziplinarzelle untergebracht würde, hätte sich Michael Tekin genähert und seinen Kopf auf eine solche Art und Weise an jenen von R. herangeführt, dass alle drei Beamte geglaubt hätten, sie würden angegriffen werden. Angesichts der Reaktion von Michael Tekin und seiner Vorgeschichte beschloss R. seine Unterbringung in der Disziplinarzelle. Er griff Michael Tekin am Nacken und D. griff ihn an den Schultern, um ihn aus der Zelle zu bewegen. R. konnte den Nackengriff nicht beibehalten und entschied sich daher, den Häftling in einen Würgegriff zu nehmen, wodurch dieser zu Boden sank.
Als Michael Tekin bereits mit dem Gesicht zum Boden auf dem Bauch lag, hielt R. seinen Würgegriff aufrecht und verlagerte sein Gewicht auf den oberen Rücken von Michael Tekin. L. und D. leisteten R. aktiv Hilfe, indem sie die Arme des Häftlings festhielten bzw. auf ihm saßen. Michael Tekin hatte sich währenddessen beschwert, keine Luft zu bekommen und zu ersticken. Zur Verstärkung wurden weitere Beamte gerufen, die die anderen drei Beamten zum Teil bei der Fixierung des Häftlings unterstützten. Michael Tekin wurden Hand- und Fußfesseln angelegt, woraufhin er aufgehoben wurde, damit ihn die Beamten, darunter D., in die Disziplinarzelle bringen konnten. Unklar ist nach den Aussagen der Beamten, ob Michael Tekin während seines Transports noch sprechen bzw. atmen konnte, sicher ist hingegen, dass sein Kopf hing und er für seine Überstellung unter den Schultern gestützt werden musste. In der Disziplinarzelle stellten die Beamten fest, dass das Gesicht des Häftlings blau angelaufen war.
Gegen 11:50 Uhr erhielt die Krankenschwester des Gefängnisses einen Anruf mit der Meldung, dass Michael Tekin bewusstlos war, woraufhin sie den diensthabenden Arzt verständigte. Dieser führte eine Herzdruckmassage durch, da Michael Tekin nicht mehr atmete und keinen Puls hatte. Um 12:15 bzw. 12:35 Uhr trafen die Einsatzkräfte des Rettungsdienstes bzw. der notärztliche Reanimationsdienst ein. Der Tod von Michael Tekin wurde um 12:50 Uhr festgestellt.
Es wurde noch am gleichen Tag von Amts wegen eine Untersuchung des Vorfalls eingeleitet und der Gerichtsmediziner begab sich an Ort und Stelle. Alle wesentlichen Zeugen wurden ebenfalls noch am selben Tag oder in den folgenden Tagen vernommen.
Am 10.8.2009 wurde eine Untersuchung gegen Unbekannt wegen Körperverletzung mit Todesfolge eingeleitet. Die Bf. schlossen sich als Privatbeteiligte an. Am 28.11.2012 sprach das Strafgericht Charleroi R. frei, da es sein Eingreifen als Notwehr betrachtete. L. und D. wurden ebenfalls freigesprochen. Außerdem erklärte sich das Strafgericht Charleroi bezüglich der Privatbeteiligung der Bf. aufgrund des Freispruchs der Angeklagten für unzuständig. Die Bf. erhoben als Privatbeteiligte Berufung im Hinblick auf ihre zivilrechtlichen Ansprüche. Die Berufung ist seit Dezember 2012 beim Berufungsgericht Mons anhängig.
Am 28.7.2014 brachten die Bf. eine Anzeige gegen die drei freigesprochenen Beamten sowie drei ihrer Kollegen wegen unterlassener Hilfeleistung ein und erklärten sich zu Privatbeteiligten. Am 9.5.2016 wurde letztere Erklärung vom Gericht erster Instanz von Charleroi für unzulässig erklärt und das Verfahren insgesamt eingestellt.
Am 1.8.2014 brachten die Bf. eine Schadenersatzklage gegen Belgien vor dem Gericht erster Instanz Brüssel ein. Am 19.2.2016 wurde diese abgewiesen, da sie bereits verjährt wäre.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupteten, dass die durch die Strafvollzugsbeamten angewendete Gewalt, um ihren Sohn ruhig zu stellen, weder absolut notwendig noch verhältnismäßig iSd. Art. 2 EMRK war. Darüber hinaus habe es der Staat verabsäumt, den sich aus dieser Bestimmung ergebenden positiven Pflichten nachzukommen, das Leben ihres Sohnes zu schützen und eine Versorgung zu leisten, die einen tödlichen Ausgang verhinderte. Mit im Wesentlichen gleichem Vorbringen rügten sie auch eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung).
Zulässigkeit
Zur Zuständigkeit ratione materiae des GH
(60) Die Regierung macht geltend, dass die Beschwerde zuerst darauf gerichtet gewesen wäre, eine strafrechtliche Verurteilung zu erhalten und weniger auf eine Entschädigung. Dies ergebe sich eindeutig aus der Nichtweiterführung des Berufungsverfahrens betreffend die zivilrechtlichen Interessen und der mehrfachen strafrechtlichen Anzeigen durch die Bf. Nun erinnert die Regierung daran, dass die EMRK den Opfern kein absolutes Recht auf die Verfolgung oder Verurteilung einer Person garantiert.
(62) Der GH stellt fest, dass es scheint, als ob die Regierung den Umfang ihrer aus Art. 2 und 3 EMRK erfließenden Verpflichtung darauf beschränkt, eine wirksame Untersuchung durchzuführen. Jedenfalls erinnert der GH daran, dass die genannten Bestimmungen neben der verfahrensrechtlichen Seite, auf welche sich die Regierung stützt, ebenso eine materiellrechtliche Seite umfassen. Im vorliegenden Fall handelt es sich gerade um den materiellrechtlichen Zweig von Art. 2 EMRK, auf den sich die Bf. berufen. Der GH erkennt daher keinen Grund, aus dem die Beschwerde ratione materiae mit der Konvention unvereinbar wäre.
Zur Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs
(64) Die Regierung befindet, dass die Bf. den innerstaatlichen Instanzenzug nicht so erschöpft haben, wie es Art. 35 Abs. 1 EMRK verlangt. Sie macht geltend, dass die Bf. mehrere Verfahren vor den Gerichten und Gerichtsbeschlüsse erwirken hätten sollen, die ihnen erlaubt hätten, eine materielle Entschädigung für den erlittenen Schaden zu erhalten.
(69) Im vorliegenden Fall haben sich die Bf. als Privatbeteiligte am Strafverfahren gegen die involvierten Strafvollzugsbeamten beteiligt. Nach dem Freispruch durch das Strafgericht [Charleroi], der durch das Ausbleiben einer Berufung durch den Staatsanwalt rechtskräftig wurde, haben sie Berufung im Hinblick auf ihre zivilrechtlichen Interessen eingelegt, ohne allerdings die Festsetzung eines Verhandlungszeitplans zu fordern.
(70) […] Der GH geht davon aus, dass die Bf., indem sie als Privatbeteiligte aufgetreten sind, den nationalen Gerichten die Möglichkeit gegeben haben, ihre Rügen unter Art. 2 und 3 EMRK festzustellen und wiedergutzumachen, und ihnen folglich nicht vorgeworfen werden kann, dass sie den nationalen Instanzenzug im Hinblick darauf nicht ordnungsgemäß ausgeschöpft haben. Tatsächlich erlaubten die Verfolgung der zivilrechtlichen Interessen [im Strafverfahren] genauso wie die Einbringung einer Schadenersatzklage auf Basis des Art. 1382 des Zivilgesetzbuches nur die eventuelle Zuweisung von Schadenersatz und nicht die Bestrafung der Verantwortlichen.
(71) Daher weist der GH auch die zweite von der Regierung vorgebrachte Einrede ab.
Ergebnis der Zulässigkeitsprüfung
(72) Im Übrigen stellt der GH fest, dass die Beschwerde weder offensichtlich unbegründet [...] noch aus einem anderen Grund unzulässig ist. Sie ist daher für zulässig zu erklären (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK
Allgemeine Grundsätze
(83) In Anbetracht der Relevanz des Schutzes von Art. 2 EMRK muss der GH bei Fällen, bei denen der Tod durch Beamte herbeigeführt wurde, nicht nur die Handlungen der Beamten, sondern ebenso die Gesamtheit der Umstände des Falles überaus sorgfältig prüfen. Inhaftierte Personen sind verwundbar und die Behörden haben die Aufgabe, sie zu beschützen. Folglich obliegt es dem Staat, eine plausible Erklärung zu leisten, wenn sich ein Individuum zu Beginn seines Freiheitsentzuges in guter gesundheitlicher Verfassung befindet und man feststellt, dass er zum Zeitpunkt seiner Freilassung verletzt ist.
(84) Darüber hinaus impliziert die vorrangige Aufgabe, das Recht auf Leben sicherzustellen, für den Staat insbesondere die Verpflichtung, einen angemessenen rechtlichen und administrativen Rahmen zu errichten, der die begrenzten Voraussetzungen dafür definiert, wann die Beamten auf Gewalt zurückgreifen können. Das nationale Recht, das die Handlungen von Sicherheitskräften regelt, muss ein System bereitstellen, welches angemessene und wirksame Garantien gegen Willkür und Missbrauch der Gewalt und sogar gegen vermeidbare Unfälle vorsieht.
Anwendung auf den vorliegenden Fall
(86) Der GH stellt zunächst fest, dass die von den belgischen Behörden durchgeführte Untersuchung erlaubte festzustellen, dass der Tod von Michael Tekin, als er im Gefängnis von Jamioulx inhaftiert war, direkt mit der Ausübung des Würgegriffes durch R., unterstützt durch L. und D. […], verbunden war. Dies wurde von keiner der Parteien bestritten.
(87) Wie die Regierung berücksichtigt der GH, dass die Untersuchung mit jener Ernsthaftigkeit und nötigen Sorgfalt, die Art. 2 EMRK erfordert, durchgeführt wurde. Die Untersuchung durch den Staatsanwalt wurde noch am Tag des Todes von Michael Tekin eröffnet und in den darauffolgenden Tagen wurden zahlreiche Ermittlungen durchgeführt. Die Strafakte enthielt insbesondere den Obduktionsbericht und die medizinischen Befunde des Verstorbenen, die Aussagen sämtlicher Personen, die zum Zeitpunkt der Ereignisse anwesend waren, ebenso wie einen Bericht über die Rekonstruktion des Sachverhalts. Die Untersuchung erlaubte es dem Strafgericht Charleroi, den Sachverhalt festzustellen und die zur Überwältigung des Inhaftierten hauptsächlich eingeschrittenen Strafvollzugsbeamten zu identifizieren. Dies wurde von den Bf. nicht bestritten, die sich außerdem nicht auf die verfahrensrechtliche Seite von Art. 2 EMRK berufen haben.
(88) Allerdings rügen die Bf., dass der Einsatz der Gewalt im vorliegenden Fall nicht absolut erforderlich und im Hinblick auf das Verhalten ihres Sohnes nicht verhältnismäßig war. Zudem stellt der GH fest, dass die drei in die Überwältigung von Michael Tekin involvierten Strafvollzugsbeamten wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit Todesfolge strafrechtlich verfolgt wurden. Das Hauptverfahren mündete jedoch in einen Freispruch der drei Strafvollzugsbeamten, da das Strafgericht Charleroi auf Notwehr entschied [...].
(89) […] Es ist nicht die Aufgabe des GH, in der Einschätzung und der rechtlichen Einordnung des Sachverhalts an die Stelle der nationalen Gerichte zu treten, solange eine solche auf einer angemessenen Untersuchung der Elemente der Akte beruht. Insbesondere ist es nicht seine Aufgabe, über vermeintlich von einem innerstaatlichen Gericht begangene Sachverhalts- oder Rechtsfehler zu erkennen, außer wenn und soweit sie durch die Konvention gesicherte Rechte und Freiheiten beeinträchtigt haben könnten […].
(90) Deshalb hat sich der GH im vorliegenden Fall auf die Prüfung zu beschränken, ob die Untersuchung des Strafgerichts Charleroi festzustellen erlaubte, ob der Eingriff der Strafvollzugsbeamten, um den Sohn der Bf. zu überwältigen, absolut erforderlich war, ob die Behör-den die gewünschte Wachsamkeit an den Tag gelegt haben, um sich davon zu überzeugen, dass die Gefährdung seines Lebens auf ein Minimum reduziert wurde und dass sie bei der Auswahl der gesetzten Maßnahme nicht fahrlässig gehandelt haben.
(91) Die drei betroffenen Strafvollzugsbeamten haben erklärt, dass sie Michael Tekin aus Angst, von ihm angegriffen zu werden, und mit dem Ziel, ihn in eine Disziplinarzelle zu bringen, überwältigt hätten. Der GH akzeptiert daher, dass die Anwendung der Gewalt im vorliegenden Fall dem in Art. 2 Abs. 2 lit. a EMRK angeführten Grund unterfällt »jemanden gegen rechtswidrige Gewalt zu verteidigen«.
Der rechtliche und administrative Rahmen
(92) Hinsichtlich des nationalen rechtlichen Rahmens bezüglich der Anwendung von Zwangsmaßnahmen durch die Strafvollzugsbeamten gegen Häftlinge […] erwägt der GH, dass dieser im Einklang mit der Rechtsprechung des GH die Anwendung von Gewalt nur gestattet, sofern dasselbe Ziel mit anderen Mitteln nicht erreicht werden kann und das Verhältnismäßigkeitsprinzip Berücksichtigung findet. Nach der Auffassung des GH ist dieser Rahmen allerdings sehr allgemein und enthält keine ausreichenden Präzisierungen bezüglich erlaubter oder verbotener Zwangsmaßnahmen. Der GH hebt im Übrigen hervor, dass die Regierung nicht nachzuweisen versucht hat, dass zum Zeitpunkt der Ereignisse klare und angemessene Instruktionen im Hinblick auf manuelle Techniken zur Überwältigung von Häftlingen bestanden.
(93) Der GH betont insbesondere, dass das Europäische Komitee zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe (CPT) empfiehlt, dass der Einsatz von Strangulationstechniken als Zwangsmaßnahme strikt verboten sein sollte und dass Richtlinien erlassen werden sollten, die Techniken von physischer Gewalt verbieten, die die Atemwege behindern können. Daher kann es der GH nur bedauern, dass von den belgischen Behörden keine Richtlinien im Hinblick auf derartige Techniken zur Ruhigstellung verabschiedet wurden. Das zum Zeitpunkt der Ereignisse bestehende System bot Strafvollzugsbeamten deshalb keine Empfehlungen oder klare Kriterien im Hinblick auf den Einsatz von Gewalt.
Die Ausbildung der Beamten
(95) Art. 2 EMRK erlegt dem Staat auch die positive Verpflichtung auf, seine Sicherheitskräfte und insbesondere sein im Strafvollzug tätiges Personal auszubilden, um ein hohes Kompetenzniveau sicherzustellen und jede Verletzung der genannten Bestimmung zu verhindern.
(96) Der GH betont diesbezüglich, dass bereits mehrere internationale Beobachter ihre Besorgnis bezüglich der Lücken in der Ausbildung des belgischen Strafvollzugspersonals zum Zeitpunkt der Ereignisse formuliert haben. Der GH vermerkt, dass die in den vorliegenden Fall involvierten Strafvollzugsbeamten gemäß den dargelegten Informationen der Regierung tatsächlich eine bloß oberflächliche Ausbildung absolviert hatten. R. hatte nur eine Grundausbildung von zwei Wochen durchlaufen, bevor er ein dreimonatiges Praktikum bestritt.
(97) Insbesondere werden im Lehrplan zur dreitägigen Ausbildung in Konfliktmanagement Häftlinge mit psychischen Erkrankungen oder im Hinblick auf solche Häftlinge etwaig andere zu verwendende Ansätze nicht erwähnt. Nach seinem eigenen Eingeständnis hatte R. keine Ausbildung im Hinblick auf Personen, die an psychischen Störungen leiden. Nun hat der GH aber bereits befunden, dass es zweifelsohne einer speziellen Ausbildung bedarf, um sich um Menschen mit psychischen Störungen zu kümmern.
(98) Der GH nimmt mit Interesse den Fortschritt bei der Ausbildung von Strafvollzugsbeamten seit dem Tod von Michael Tekin zur Kenntnis […]. Nunmehr ist eine Ausbildung von sechs Tagen vorgesehen, die speziell auf Häftlinge mit psychischen Erkrankungen abzielt. Allerdings kann der GH nur feststellen, dass solche Ausbildungen vor dem Tod des Sohnes der Bf. nicht existierten.
Die Erforderlichkeit und die Verhältnismäßigkeit der eingesetzten Gewalt
(99) Der GH erinnert daran, dass er, sobald er Rechtssachen überprüft, bei der Beamte jemanden töten, nicht nur die Handlungen selbiger berücksichtigt, sondern ebenso die Gesamtheit der Umstände des Falles, insbesondere die Vorbereitung und die Kontrolle der fraglichen Handlungen.
(100) Der GH beobachtet, dass Michael Tekin im vorliegenden Fall zum Zeitpunkt der Ereignisse und seit seiner Wiederinhaftierung am 7.8.2009 in einer normalen Zelle des Gefängnisses Jamioulx inhaftiert war. Er beendete seine Mahlzeit und zeigte zu diesem Zeitpunkt keine Anzeichen von Aggressivität oder irgendein Verhalten, welches ein Einschreiten durch die Strafvollzugsbeamten erforderte. Die drei Beamten betraten seine Zelle einzig und allein aus dem Grund, ihm die speziellen, von der stellvertretenden Direktorin des Gefängnisses verhängten Sicherheitsmaßnahmen mitzuteilen […].
(101) Im vorliegenden Fall handelte es sich daher nicht um ein erforderliches Einschreiten, um eine Person zu überwältigen, die eine Bedrohung für das Leben oder die körperliche Integrität anderer Personen oder sich selbst darstellt.
(102) Zudem kannten die Mitarbeiter des Gefängnisses Michael Tekin, da er sich zum vierten Mal für mehrere Monate dort aufhielt […]. Sein psychischer Zustand […] war den Behörden ebenfalls bekannt. Der GH kann daher nur feststellen, dass der Bf. von vornherein nicht in einer Zelle im normalen Flügel des Gefängnisses von Jamioulx untergebracht gehörte. Mangels der Unterbringung in einer für seinen psychischen Zustand angemessenen Einrichtung […] hätte er zumindest in einer Zelle des psychiatrischen Flügels des Gefängnisses untergebracht werden müssen, wo im Hinblick auf die Interaktion mit Personen, die an psychischen Störungen leiden, besser ausgebildetes Personal arbeitete oder arbeiten musste.
(103) Wie dem auch sei, war Michael Tekin aufgrund seiner psychischen Erkrankung und seiner Freiheitsentziehung besonders verwundbar. Unter diesen Umständen kann der GH bloß feststellen, dass das Strafgericht diesen wesentlichen Aspekt bei seiner Analyse der Erforderlichkeit und der Verhältnismäßigkeit der eingesetzten Gewalt durch die Strafvollzugsbeamten in keiner Weise berücksichtigt hat. Im Gegenteil, Michael Tekin scheint von den Strafvollzugsbeamten, der stellvertretenden Gefängnisdirektorin und vom Strafgericht wie ein gewöhnlicher Häftling, der über seine vollen geistigen Fähigkeiten verfügt, behandelt worden zu sein.
(104) Als R., L. und D. kamen, um dem Sohn der Bf. die speziellen Sicherheitsmaßnahmen mitzuteilen, scheint es nicht, als hätten sie Überlegungen über die Art und Weise angestellt, wie sie an Letzteren herantreten und bei einer eventuell negativen oder aggressiven Reaktion desselben handeln sollten, obwohl aus den Akten hervorgeht, dass zumindest R. Michael Tekin und seine psychischen Probleme kannte. Ungeachtet der Unberechenbarkeit von menschlichem Verhalten handelte es sich im vorliegenden Fall nicht um eine ungeplant durchgeführte Intervention, die unerwartete Entwicklungen hervorrufen konnte, auf welche die Beamten – ohne darauf vorbereitet zu sein – hätten reagieren müssen. Im Gegenteil, es waren von Seiten der drei Beamten und ihrer Vorgesetzten keine anderen Maßnahmen als die Fixierung und die Überstellung in die Disziplinarzelle vorgesehen, obwohl nicht ausgeschlossen war, dass sich den Beamten andere Handlungsmöglichkeiten darboten […]. So geht aus der Akte nicht hervor, dass diese z.B. versucht hätten, mit Michael Tekin zu sprechen. Aus der Akte geht zudem nicht hervor, warum die Beamten nicht einfach die Zelle verlassen haben, um nicht durch […] Angriffe gefährdet zu werden.
(105) Neben der  Sachdienlichkeit eines Einschreitens der Beamten, um den Sohn der Bf. zu überwältigen und ihn in eine Disziplinarzelle zu bringen, hinterfragt der GH die Wahl des hierfür angewendeten Verfahrens. Obwohl über das Risiko, an einem Würgegriff zu sterben, im Rahmen der Ausbildung von R. nicht informiert worden war, besteht kein Zweifel daran, dass eine solche Maßnahme zu einem Ersticken der Person führen konnte und daher potentiell tödlich war.
(106) Darüber hinaus stellt der GH fest, dass ungeachtet der Tatsache, dass der Sohn der Bf., welcher auf dem Boden fixiert und sowohl an Händen als auch an Füßen gefesselt war, keine Gefahr für andere darstellte, die  Strafvollzugsbeamten– obwohl zahlreich anwesend – keine auch nur oberflächliche Überprüfung durchführten, um sich seines Gesundheitszustandes zu versichern.
(107) Unter diesen Umständen ist der GH nicht davon überzeugt, dass die eingesetzte Gewalt, um Michael Tekin zu fixieren und ihn in die Disziplinarzelle zu bringen, »unbedingt erforderlich« war, um sich gegen einen möglichen Angriff durch Letzteren zu verteidigen. Der GH ist der Meinung, dass das Fehlen von eindeutigen Regelungen ebenso erklären kann, warum R. Handlungen gesetzt hat, die das Leben von Michael Tekin in Gefahr gebracht haben, was nicht der Fall gewesen wäre, wenn er von einer angemessenen Ausbildung über die Vorgehensweise in einer solchen Situation […] profitiert hätte.
(108) Betreffend das Vorgehen des Ärzteteams schließlich […] stellt der GH fest, dass aus den Akten nicht hervorgeht, ob der Tod von Michael Tekin noch hätte vermieden werden können, wenn die Versorgung schneller geleistet worden wäre.
(109) Unter Berücksichtigung der vorstehenden Erwägungen geht der GH unter den Umständen des vorliegenden Falles davon aus, dass der Rückgriff auf die Zwangsmaßnahmen nicht »unbedingt erforderlich« war. Mit dieser Feststellung zur Verantwortlichkeit des belangten Staates unter der Konvention möchte der GH keine Meinung zum Freispruch der drei Strafvollzugsbeamten durch die nationalen Gerichte […] zum Ausdruck bringen.
(110) Daher kommt der GH zum Schluss, dass eine Verletzung von Art. 2 EMRK stattgefunden hat (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK
(112) Unter Berücksichtigung der Formulierung der Beschwerde durch die Bf. und der Erkenntnisse in den Rn. 73-110 erwägt der GH, dass sich keine unterschiedliche Frage im Hinblick auf die behauptete Verletzung von Art. 3 EMRK stellt (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 20.000,– für immateriellen Schaden; € 6.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Salman/TR v. 27.6.2000 (GK)
Anguelova/BG v. 13.6.2002
Makaratzis/GR v. 20.12.2004 (GK) = NL 2005, 6
Saoud/F v. 9.10.2007 =  NL 2007, 252
Shchiborshch und Kuzmina/RUS v. 16.1.2014
Davydov u.a./RUS v. 30.5.2017 =  NLMR 2017, 272
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 5.9.2017, Bsw. 37795/13, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2017, 407) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/17_5/Tekin.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.
European Case Law Identifier
AT:AUSL:2019:EGM01646