Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.09.2017
Geschäftszahl
12Ns70/17s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 6. September 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie den Hofrat und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Michel-Kwapinski in der Strafsache gegen Mohamed E***** wegen des Verbrechens der absichtlichen schweren Körperverletzung nach §§ 15 Abs 1, 87 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 11 Hv 23/17f des Landesgerichts für Strafsachen Wien über die Anregung des genannten Gerichts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Das gegen Mohamed E***** geführte Verfahren ist rechtskräftig abgeschlossen, weshalb kein Fall für eine Delegierung vorliegt.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0120NS00070.17S.0906.000