Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
31.07.2000
Geschäftszahl
Bsw34578/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Jecius gegen Litauen, Urteil vom 31.7.2000, Bsw. 34578/97.
Spruch
Art. 5 Abs. 1 EMRK, Art. 5 Abs. 3 EMRK, Art. 5 Abs. 4 EMRK - Präventivhaft und Recht auf persönliche Freiheit und Sicherheit. Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK hinsichtlich der Präventivhaft (einstimmig).
Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK hinsichtlich der Untersuchungshaft vom 4.6. bis 31.7. 1996 (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 5 Abs. 1 EMRK hinsichtlich der Untersuchungshaft vom 31.7. bis 16.10.1996 (einstimmig). Keine Verletzung von Art. 5 Abs. 3 EMRK (einstimmig). Verletzung von Art. 5 Abs. 4 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: LTL 60.000,- für immateriellen Schaden; LTL 40.000,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. stand 1994 unter Mordverdacht. 1995 wurde ein diesbezüglich eingeleitetes Verfahren aus Mangel an Beweisen eingestellt. Am 8.2.1996 wurde der Bf. festgenommen. Auf Anordnung des stellvertretenden Generalstaatsanwalts verhängte die Polizei für 60 Tage eine Präventivhaft über ihn. Diese Haftanordnung wurde einen Tag später durch einen Richter bestätigt. (Anm.: Die Präventivhaft hatte ihre Rechtsgrundlage im (damals noch geltenden) Art. 50 (1) litauische StPO und konnte bei Verdacht von Bandenbildung, Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung und Terrorisieren einer Person verhängt werden.) Ein dagegen erhobenes Rechtsmittel wurde abgewiesen. Am 8.3.1996 wurde das Mordverfahren wieder aufgenommen. Gegen den Bf. wurde formell Anklage erhoben. Am 14.3.1996 verhängte der stellvertretende Generalstaatsanwalt gemäß Art. 104 litauische StPO über den Bf. die Untersuchungshaft. Diese Haftanordnung war gültig bis 4.6.1996. Gemäß der innerstaatlichen Rechtslage wurde deren Dauer automatisch verlängert. Am 31.7.1996 entschied ein Richter, dass die Untersuchungshaft gegen den Bf. bis auf weiteres aufrecht bleiben solle. Diese Entscheidung wurde durch ein Gericht nach einer Verhandlung am 16.10.1996 bestätigt. Der Bf. verstarb am 9.4.1999.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 5 (1) EMRK (Recht auf Freiheit und Sicherheit), von Art. 5 (3) EMRK (Recht auf unverzügliche Vorführung vor einen Richter oder einen anderen, gesetzlich zur Ausübung richterlicher Funktionen ermächtigten Beamten), sowie von Art. 5 (4) EMRK (Recht auf gerichtliche Haftkontrolle).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 (1) EMRK:
1. Präventivhaft:
Nach Art. 5 (1) (c) EMRK ist Freiheitsentziehung nur bei hinreichendem Tatverdacht auf bereits begangene Straftaten zulässig. Eine Präventivhaft, wie sie in der innerstaatlichen StPO vorgesehen war, steht in Widerspruch zu Art. 5 (1) EMRK. Verletzung von Art. 5
(1) EMRK (einstimmig).
2. Untersuchungshaft vom 4.6. bis 31.7.1996:
In diesem Zeitraum existierte für die Untersuchungshaft des Bf. kein Beschluss eines Richters oder Staatsanwaltes. Das Argument, die Untersuchungshaft hätte ihre gesetzliche Grundlage im (damals geltenden) § 226 (6) StPO gehabt, vermag nicht zu überzeugen, da diese Bestimmung unklar war und nicht den Anforderungen von Art. 5
(1) EMRK genügte. Verletzung von Art. 5 (1) EMRK (einstimmig)
3. Untersuchungshaft vom 31.7 bis 16.10.1996:
Für diesen Zeitraum gab es einen gültigen Beschluss. Keine Verletzung von Art. 5 (1) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 (3) EMRK:
1. Unverzügliche Vorführung vor einen Richter oder einen anderen, gesetzlich zur Ausübung richterlicher Funktionen ermächtigten Beamten:
Diese Bestimmung ist auf die Zeit der Präventivhaft des Bf. nicht anwendbar. Auch die darauffolgende Untersuchungshaft vom 14.3.1996 bis 21.6.1996 fällt noch unter den Vorbehalt Litauens zu Art. 5 (3) EMRK. (Anm.: "Die Bestimmungen des Artikels 5 § 3 der Konvention entfalten keine Wirkung bei der Umsetzung des Artikels 104 der Strafprozessordnung der Republik Litauen, welcher vorsieht, dass die Entscheidung, eines Verbrechens Verdächtige in Haft zu verwahren, auch von einem Staatsanwalt getroffen werden kann. Dieser Vorbehalt ist auf ein Jahr nach Inkrafttreten der Konvention für die Republik Litauen befristet. Die Bestimmungen des Artikels 5 § 3 entfalten keine Wirkung bei der Umsetzung des durch die Regierung der Republik Litauen beschlossenen Disziplinarstatutes, nach dem eine Festnahme als disziplinäre Sanktion gegenüber Soldaten, Unteroffizieren und Offizieren der nationalen Verteidigungskräfte verfügt werden kann.")
Der Vorbehalt ist ausreichend klar formuliert, um den Staat von seiner Verpflichtung, eine Person unverzüglich vor einen Richter oder einen anderen, gesetzlich zur Ausübung richterlicher Funktionen ermächtigten Beamten vorzuführen, zu entbinden. Keine Verletzung von Art. 5 (3) EMRK (einstimmig).
2. Dauer der Freiheitsentziehung:
Der Mordverdacht gegen den Bf. mag anfangs seine Festnahme gerechtfertigt haben, er stellt jedoch keinen relevanten und ausreichenden Grund für eine Freiheitsentziehung von über 15 Monaten dar, va. nachdem ein früheres Verfahren gegen den Bf. diesbezüglich bereits eingestellt worden war. Die Dauer der Freiheitsentziehung war daher exzessiv lang. Verletzung von Art. 5 (3) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 5 (4) EMRK:
Die innerstaatlichen Gerichte prüften nicht die behauptete Unrechtmäßigkeit der Untersuchungshaft. Verletzung von Art. 5 (4) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
LTL 60.000,-- für immateriellen Schaden. LTL 40.000,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Ciulla/I, Urteil v. 20.2.1989, A/148; Assenov ua./BLG, Urteil v. 28.120.1998 (= NL 1998, 217); Baranowski/PL, Urteil v. 28.3.2000; Punzelt /CZ, Urteil v. 25.4.2000.
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 11.9.1999 eine Verletzung von Art. 5 (1) EMRK hinsichtlich der Präventivhaft (27:2 Stimmen) und eine Verletzung von Art. 5 (1) EMRK hinsichtlich der Untersuchungshaft vom 4.6. bis 31.7.1996 (einstimmig) festgestellt. Keine Verletzung von Art. 5 (1) EMRK hinsichtlich der Untersuchungshaft vom 31.7. bis 16.10.1996 (einstimmig) und keine Verletzung von Art. 5 (3) EMRK hinsichtlich der unverzüglichen Vorführung vor einen Richter oder einen anderen, gesetzlich zur Ausübung richterlicher Funktionen ermächtigten Beamten (27:2 Stimmen). Verletzung von Art. 5 (3) EMRK hinsichtlich der Dauer der Untersuchungshaft und von Art. 5 (4) EMRK (beide einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 31.7.2000, Bsw. 34578/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 149) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_4/Jecius.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.