Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.03.1999
Geschäftszahl
13Ns4/99
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. März 1999 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Dr. Schmucker, Dr. Habl und Dr. Ratz als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Matz als Schriftführerin, in der Dienststrafsache gegen Dr. Klothilde E***** wegen § 101 RDG, AZ Ds 1/96 des Oberlandesgerichtes Wien (= Ds 2/98 des Obersten Gerichtshofes), über die Befangenheitsanzeige des Hofrats des Obersten Gerichtshofes Dr. Ekkehard S***** vom 16. Feber 1999 in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Ekkehard S***** ist in der Dienststrafsache Ds 2/98 des Obersten Gerichtshofes befangen.
Text
Gründe:
Am 16. Feber 1999 zeigte Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Ekkehard S***** als Mitglied des Disziplinarsenates nach § 115 Abs 2 erster Satz RDG iVm § 72 Abs 2 StPO und § 140 Abs 3 RDG an, er kenne die Beschuldigte seit seinem Studium, stehe seither mit ihr in - wenngleich in den letzten Jahren etwas gelockertem - freundschaftlichem Kontakt und die Anrede erfolge wechselseitig mit "Du".
Rechtliche Beurteilung
So geartete langjährige persönliche Bekanntschaft zu einer Richterin, welche Disziplinarbeschuldigte ist, vermag die volle Unbefangenheit des Anzeigers in Zweifel zu setzen (vgl Mayerhofer StPO4 § 72 ENr 21).