Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.02.2018
Geschäftszahl
15Os162/17p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Februar 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und Dr. Mann in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Albu als Schriftführer in der Strafsache gegen Duarte B***** wegen des Verbrechens des Mordes nach §§ 15, 75 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Wels als Geschworenengericht vom 21. September 2017, GZ 38 Hv 17/17p-160, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen, auf dem Wahrspruch der Geschworenen beruhenden Urteil wurde Duarte B***** des Verbrechens des Mordes nach §§ 15, 75 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er am 18. Juni 2016 in W***** Nathalie R***** zu töten versucht, indem er ihr zumindest acht Messerstiche bzw -schnitte zufügte, wobei vier Stichverletzungen gezielt in die Bauch- und Brustkorbregion erfolgten.
Die Geschworenen haben die anklagekonform gestellte Hauptfrage bejaht, die nach dem Verbrechen der absichtlichen schweren Körperverletzung (§§ 15, 87 Abs 1 StGB) gestellte Eventualfrage blieb demgemäß unbeantwortet.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die auf § 345 Abs 1 Z 5 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, der keine Berechtigung zukommt.
Mit der Verfahrensrüge (Z 5) kritisiert der Beschwerdeführer die Abweisung seines in der Hauptverhandlung am 21. September 2017 durch seinen Verteidiger gestellten Beweisantrags (ON 154 S 13) auf Vernehmung mehrerer Freundinnen und Arbeitskolleginnen des Angeklagten. Sie sollten – zusammengefasst – darüber Auskunft geben, „dass mein Mandant keinerlei Drogen vorher genommen hat, nämlich keinerlei harte Drogen“, dass er zuverlässig war, „und dass er das Messer niemals vorher besessen hat“.
Durch die Abweisung (ON 154 S 14) dieses Antrags wurden keine Verteidigungsrechte verletzt, mangelte es ihm doch an jeder Darlegung, inwieweit die behaupteten Umstände für die Schuldfrage von Bedeutung sein könnten, was im konkreten Fall – mangels ohne weiteres gegebener Erkennbarkeit des Konnexes zum Verfahrenszweck – geboten gewesen wäre (RIS-Justiz RS0118444; 15 Os 195/08b). Die   beantragten Beweismittel waren daher schon nach dem Antragsvorbringen nicht geeignet, eine erhebliche Tatsache zu beweisen (§ 55 Abs 2 Z 2 StPO).
Weshalb es der Verteidigung „verwehrt“ war, die zunächst von der Staatsanwaltschaft geführte Zeugin R***** zu beantragen, „nachdem der Beweisantrag seitens der Staatsanwaltschaft zurückgezogen wurde“ (vgl aber den auch diese Zeugin betreffenden Antrag der Verteidigung in der Hauptverhandlung ON 154 S 13), vermag die Beschwerde nicht darzulegen.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§§ 344, 285d Abs 1 StPO), woraus sich die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Erledigung der Berufungen ergibt (§§ 344, 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0150OS00162.17P.0214.000