Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.02.2014
Geschäftszahl
12Ns5/14b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Februar 2014 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als Vorsitzende sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Mag. Ljuba S***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 48 Bl 26/13b des Landesgerichts Eisenstadt, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab ist von der Entscheidung über die gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Wien vom 2. Jänner 2014, AZ 32 Bs 225/13t, gerichtete Beschwerde des Michail V***** und der Taisa V***** S***** ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat über die Beschwerde des Michail V***** und der Taisa V***** S***** unter anderem gegen einen Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 2. Jänner 2014, AZ 32 Bs 225/13t, zu befinden, mit dem deren Beschwerde gegen die Abweisung ihres Antrags auf Fortführung des Verfahrens als unzulässig zurückgewiesen worden war.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab ist Mitglied des zuständigen 11. Senats. An der obgenannten Entscheidung des Oberlandesgerichts Wien hat die mit ihm in einem Angehörigenverhältnis iSd § 72 StGB stehende Richterin Dr. Christine Schwab mitgewirkt.
Als deren Angehöriger (§ 72 StGB) ist Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Michael Schwab nach § 43 Abs 3 StPO von der Entscheidung über die vorliegende Beschwerde ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski (§ 45 Abs 2 StPO).