Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
28.06.2007
Geschäftszahl
Bsw76240/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Wagner und J.M.W.L. gegen Luxemburg, Urteil vom 28.6.2007, Bsw. 76240/01.
Spruch
Art. 6 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK - Diskriminierende Nichtanerkennung der Volladoption eines ausländischen Kindes. Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: € 715,– für materiellen Schaden, € 2.500,– für immateriellen Schaden. € 13.760,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den Bf. handelt es sich um eine luxemburgische Staatsangehörige (ErstBf.) und um ihre 1993 in Peru geborene Adoptivtochter (ZweitBf.). Beide leben in Luxemburg.
Mit Beschluss vom 6.11.1996 genehmigte das Familiengericht der Provinz Huamanga (Peru) die Volladoption (Anm.: Diese Adoptionsform hat die Beendigung aller rechtlichen Beziehungen zwischen dem Adoptivkind und seinen leiblichen Angehörigen zur Folge) der damals dreijährigen – von ihren Eltern aufgegebenen – ZweitBf. durch die ErstBf. Im April 1997 beantragte Letztere bei den luxemburgischen Gerichten, den genannten Beschluss für vollstreckbar zu erklären. Sie brachte vor, im Fall der Genehmigung des Antrags könne das Kind in das Personenstandsregister eingetragen werden und die luxemburgische Staatsbürgerschaft sowie ein dauerhaftes Bleiberecht erwerben. Am 2.6.1999 wies das zuständige Bezirksgericht den Antrag der ErstBf. auf Vollstreckbarerklärung der Adoptionsentscheidung mit der Begründung ab, sie stünde im Widerspruch zu Art. 367 des luxemburgischen Zivilgesetzbuches, wonach eine Volladoption durch eine unverheiratete Person nicht gestattet sei.
Sie legte dagegen ein Rechtsmittel ein und brachte unter anderem vor, das Urteil des Erstgerichts sei unvereinbar mit dem Recht auf Achtung des Familienlebens. Am 6.7.2000 wurde das Rechtsmittel vom Cour d'appel abgewiesen, da das Erstgericht richtigerweise angenommen hätte, dass die Adoptionsentscheidung der peruanischen Gerichte mit luxemburgischem internationalen Privatrecht in Konflikt stehe. (Anm.:
Art. 370 Abs. 2 des luxemburgischen Zivilgesetzbuchs sieht vor, dass die Voraussetzungen einer Adoption vom Recht des Heimatstaates der Adoptiveltern geregelt werden.) Es sei daher auch nicht notwendig gewesen, die anderen Zulässigkeitsvoraussetzungen des Antrags der Bf. auf Vollstreckbarerklärung des gegenständlichen Adoptionsbeschlusses einschließlich seiner Vereinbarkeit mit dem internationalen ordre public zu prüfen.
Der Cour de cassation bestätigte die Entscheidungen der Unterinstanzen. Er hielt fest, dass angesichts von deren Schlussfolgerung, peruanisches Recht sei im vorliegenden Fall nicht anwendbar, auf die Frage „Implikationen aus dem internationalen ordre public" nicht einzugehen gewesen sei. Was das Vorbringen der ErstBf. angehe, Art. 370 des luxemburgischen Zivilgesetzbuches sei in Übereinstimmung mit der von Art. 8 EMRK geforderten Berücksichtigung des Kindeswohls auszulegen gewesen, sei zu sagen, dass eine Beantwortung dieser Frage angesichts der vorgebrachten zweifelhaften, vagen und unpräzisen Argumentation entbehrlich sei. In der Folge rief die ErstBf. erfolglos den Minister für Jugend, Familie und Soziales mit dem Ersuchen an, alle nach dem Haager Übereinkommen vom 29.5.1993 über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der nach peruanischem Recht erfolgten Volladoption zu setzen. Am 1.7.2004 bestätigte der Verwaltungsgerichtshof die Entscheidung des Ministers, der besagtes Übereinkommen für nicht anwendbar erachtet hatte.
Während des Verfahrens vor dem EGMR erhielt die ErstBf. Nachricht, dass ihrem Antrag auf „einfache Adoption" (Anm.: Sie hat beispielsweise zur Folge, dass das frühere Eltern-Kind-Verhältnis teilweise weiter besteht oder das Adoptivkind die Nationalität der Adoptiveltern nicht erlangt) von den luxemburgischen Behörden stattgegeben worden war.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügen Verletzungen von Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens) und von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) iVm. Art. 8 EMRK. Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Gerichte hätten es verabsäumt, ihre auf Art. 8 EMRK gestützten Argumente zu überprüfen. Sie werfen ihnen vor, luxemburgischem Recht den Vorrang gegenüber internationalen Übereinkommen gegeben zu haben, um den peruanischen Adoptionsbeschluss nicht vollstrecken zu müssen.
Der GH erinnert daran, dass die nationalen Gerichte – mag es auch nicht erforderlich sein, dass sie für jedes zurückgewiesene Argument der Streitparteien eine Begründung abliefern – nicht von der Verpflichtung entbunden sind, deren Ausführungen angemessen zu untersuchen und auf die wesentlichen Beschwerdepunkte einzugehen. In Fällen, in denen das Vorbringen sich auf die von der Konvention garantierten Rechte und Freiheiten konzentriert, sind die nationalen Gerichte zu besonderer Sorgfalt und Umsicht angehalten. Im vorliegenden Fall stellte die Frage der Unvereinbarkeit der Entscheidung des Gerichts erster Instanz mit Rücksicht auf Art. 8 EMRK – und insbesondere unter dem Blickwinkel, ob diese mit dem internationalen ordre public vereinbar sei – einen der maßgeblichen Beschwerdegründe dar, der als solcher besondere und ausdrückliche Replik erfordert hätte. Das Berufungsgericht unterließ es jedoch, auf das Vorbringen einzugehen, der internationale ordre public in Form der Vorgaben des Art. 8 EMRK schreibe ausdrücklich vor, die peruanische Adoptionsentscheidung für vollstreckbar zu erklären. Der Cour de cassation bestätigte die Entscheidung der Unterinstanzen ungeachtet seiner ständigen Rechtsprechung, wonach die Konvention in Luxemburg unmittelbare Wirkung entfalte. Unter diesen Umständen ist der GH der Ansicht, dass die Bf. vor den luxemburgischen Gerichten kein ausreichendes Gehör fanden und ihnen die Garantie eines fairen Verfahrens verweigert wurde. Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. beanstanden die Weigerung der luxemburgischen Behörden, die durch die nach peruanischem Recht erfolgte Volladoption geschaffenen Familienbande anzuerkennen.
Die Weigerung der luxemburgischen Gerichte, den Adoptionsbeschluss der peruanischen Gerichte für vollstreckbar zu erklären, stellt ungeachtet der Tatsache, dass unverheirateten Personen die Volladoption eines Kindes gemäß nationalem Recht nicht gestattet wird, einen Eingriff in das Recht der Bf. auf Achtung ihres Familienlebens dar. Dieser war in den Art. 367 und 370 des luxemburgischen Zivilgesetzbuches gesetzlich vorgesehen und verfolgte ein legitimes Ziel, nämlich den Schutz der Gesundheit und der Moral und der Rechte und Freiheiten des Kindes. Unter diesen Umständen war es aus Sicht der luxemburgischen Behörden durchaus angemessen, einen vorsichtigen Ansatz bei der Beurteilung der Frage zu wählen, ob der gegenständliche Adoptionsbeschluss im Einklang mit luxemburgischem internationalen Privatrecht ergangen war. Zu prüfen ist, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Der GH weist darauf hin, dass die Staaten in Adoptionsangelegenheiten über einen weiten Ermessensspielraum verfügen. Es ist daher nicht seine Aufgabe, sich bei der Entscheidung über das geeignetste Adoptionsmodell an die Stelle der luxemburgischen Behörden zu setzen; vielmehr kann er lediglich prüfen, ob die im Rahmen dieses Ermessens getroffenen Maßnahmen mit der Konvention vereinbar waren. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass hinsichtlich der Adoption durch unverheiratete Personen in Europa mittlerweile breite Übereinstimmung herrscht. Eine Vergleichsstudie des Europarates zeigt, dass die Adoption durch Unverheiratete in 47 Mitgliedstaaten fast ausnahmslos ohne Einschränkung gestattet ist.
Der GH erinnert daran, dass in Luxemburg vor den beschwerdegegenständlichen Ereignissen die gängige Praxis bestand, von den peruanischen Gerichten autorisierte Volladoptionen automatisch – also ohne vorherige Vollstreckbarerklärung – anzuerkennen. Die ErstBf. unternahm daher in gutem Glauben Schritte in Richtung der Adoption eines Kindes in Peru. Da sie alle im peruanischen Recht festgelegten Voraussetzungen beachtet hatte, sprachen die Gerichte die Volladoption der ZweitBf. aus. Bei ihrer Rückkehr nach Luxemburg durfte die ErstBf. daher darauf vertrauen, dass die Adoptionsentscheidung im Personenstandsregister eingetragen werde. Dies war jedoch nicht der Fall, da die Praxis der automatischen Eintragung von Adoptionsbeschlüssen aufgegeben worden war und die Gerichte den Antrag auf Vollstreckbarerklärung der Adoptionsentscheidung schließlich ablehnten.
Der GH vertritt die Auffassung, dass die luxemburgischen Gerichte bei der Entscheidung, die Vollstreckung des Adoptionsbeschlusses zu verweigern, die soziale Realität außer Acht gelassen haben. Da sie die Existenz von durch die peruanische Volladoption geschaffenen Familienbande nicht offiziell anerkannt haben, konnten diese in Luxemburg nicht volle Wirkung entfalten. Dies hatte zur Folge, dass die Bf. in ihrem täglichen Leben Schwierigkeiten begegneten und das Kind nicht jenen rechtlichen Schutz genoss, der ihm eine vollständige Integration in seine Familie ermöglicht hätte.
In diesem Zusammenhang ist daran zu erinnern, dass in Fällen wie dem vorliegenden dem Kindeswohl grundsätzlich Vorrang einzuräumen ist. Die luxemburgischen Gerichte hätten daher notwendigerweise den im Ausland geschaffenen – gültigen – rechtlichen Status, der dem Konzept des Familienlebens iSv. Art. 8 EMRK entsprach, bei ihrer Entscheidung berücksichtigen müssen.
Der GH kommt somit zu dem Ergebnis, dass die nationalen Gerichte die Anerkennung der zwischen den Bf. de facto bestehenden Familienbande nicht hätten ignorieren dürfen und sie zu einer Prüfung der konkreten Situation verpflichtet gewesen wären. Die angeführte Begründung für die Abweisung des Antrags – zurückzuführen auf eine enge Auslegung des Art. 367 des luxemburgischen Zivilgesetzbuches – ist nicht ausreichend iSd. der in Art. 8 Abs. 2 EMRK genannten Eingriffsvoraussetzungen. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig). Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK:
Die Bf. behaupten, durch die Verweigerung der Anerkennung der Volladoption ungerechtfertigterweise diskriminiert worden zu sein. Der GH erinnert daran, dass Art. 14 EMRK die unterschiedliche Behandlung von Personen mit solchen in vergleichbaren Situationen verbietet, sofern dafür keine objektive und angemessene Rechtfertigung besteht.
Er hält fest, dass die ZweitBf. als Folge der Nichtvollstreckung der Entscheidung der peruanischen Gerichte in ihrem täglichen Leben einer unterschiedlichen Behandlung im Vergleich zu jenen Kindern unterworfen war, deren im Ausland ausgesprochene Volladoption in Luxemburg anerkannt wurde. Im vorliegenden Fall kommt noch hinzu, dass die Verbindung des Kindes mit seiner Herkunftsfamilie abgeschnitten und die Beziehung zu seiner Adoptivmutter nicht durch ein gleichwertiges Band ersetzt worden war. Es befand sich folglich in einem rechtlichen Vakuum, das auch dadurch nicht beseitigt wurde, dass die Behörden dem Antrag der Bf. auf Genehmigung einer „einfachen Adoption" stattgegeben hatten.
Da die ZweitBf. nicht über die luxemburgische Staatsbürgerschaft verfügt, konnte sie auch nicht die den Bürgern der Europäischen Gemeinschaft eingeräumten Vorteile, etwa auf dem Arbeitsmarkt, genießen. Seit mehr als zehn Jahren muss sie regelmäßig in Luxemburg um eine Aufenthaltsgenehmigung und um ein Einreisevisum für andere Länder, wie etwa die Schweiz, ansuchen. Was Frau Wagner selbst angeht, hat sie indirekt unter den Unannehmlichkeiten, denen ihre Adoptivtochter ausgesetzt ist, zu leiden, da sie unter anderem diese administrative Formalitäten als Folge der Nichtverleihung der luxemburgischen Staatsbürgerschaft zu erledigen hat. Der GH sieht im vorliegenden Fall keinen Grund, der eine solche Ungleichbehandlung rechtfertigen könnte. Dies gilt umso mehr, da zum Zeitpunkt vor den beschwerdegegenständlichen Ereignissen Beschlüsse in Richtung auf die Volladoption von peruanischen Kindern durch unverheiratete Müttern in Luxemburg automatisch anerkannt wurden. Im Übrigen hat kürzlich eine Kammer des Luxemburger Gerichts zweiter Instanz in einem anderen rechtlichen und faktischen Zusammenhang entschieden, dass eine Adoption nach peruanischem Recht zugunsten einer Luxemburgerin auch in Luxemburg anzuerkennen sei. Der GH erinnert daran, dass J. M. in ihrem täglichen Leben unter den Folgen ihres Status als Adoptivkind einer unverheirateten luxemburgischen Staatsangehörigen zu leiden hat, weil die im Ausland geknüpften Familienbande in Luxemburg nicht anerkannt werden. Die behördlichen Maßnahmen waren somit nicht verhältnismäßig gegenüber dem gesetzlich verfolgten Ziel. Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 715,– für materiellen Schaden, € 2.500,– für immateriellen Schaden.
€ 13.760,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Ruiz Torija/E v. 9.12.1994, A/303-A.
Fretté/F v. 26.2.2002.
Pini und Bertani & Manera und Atripaldi/RO v. 22.6.2004, NL 2004,
140.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 28.6.2007, Bsw. 76240/01, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 181) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_4/Wagner.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.