Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.09.1992
Geschäftszahl
8Ob1635/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Kralik  als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf,   Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei S*****gesellschaft m.b.H., **, vertreten durch Dr.Klaus Nuener, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei Ludwig H*****, vertreten durch Dr.Michael Goller, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen S 81.000,-- s.A. infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 27. September 1991, GZ 4 R 217/91-17, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels derVoraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).