Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.04.1991
Geschäftszahl
8Ob1537/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Unterbringungssache des Kranken Johann P*****, infolge außerordentlichen Rekurses des Kranken Johann P*****, gegen den Beschluß des Landesgerichtes Feldkirch als Rekursgerichtes vom 1. März 1991, GZ 1 b R 41/91-13, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des Kranken Johann P***** wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508 a Abs 2 und § 510 ZPO), weil die unrichtige Lösung einer iS des § 14 Abs 1 AußStrG erheblichen Rechtsfrage nicht geltend gemacht wird; im übrigen wurde der Kranke am 12. März 1991 aus dem Landes-Nervenkrankenhaus Valduna entlassen.