Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
19.10.2017
Geschäftszahl
Bsw71233/13
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Fuchsmann gg. Deutschland, Urteil vom 19.10.2017, Bsw. 71233/13.
Spruch
Art. 8 EMRK - Artikel der New York Times über Verbindungen eines deutschen Geschäftsmannes zur organisierten Kriminalität.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Fall betrifft einen Artikel in der New York Times. Am 12.6.2001 berichtete die Zeitung über Ermittlungen wegen Korruption gegen R. L., einen früheren Bürgermeisterkandidaten der Stadt New York, der ukrainische Beamte angeblich mit hohen Summen bestochen hätte, um eine Fernsehlizenz in der Ukraine zu erhalten. In dem Artikel wurde auch der Bf., ein international in der Medienbranche tätiger Unternehmer, namentlich erwähnt. Auf Basis von Berichten des FBI und europäischer Behörden wurde behauptet, dass er angeblich Verbindungen zur russischen organisierten Kriminalität hätte und an Goldschmuggel und Veruntreuungen beteiligt wäre. Zudem sei ihm deshalb die Einreise in die USA untersagt worden.
Seit dem selben Tag ist der Artikel in einer leicht abgeänderten Version auch auf der Webseite der New York Times abrufbar und kann ebenso über Online-Suchmaschinen wie »Google« oder »Bing« gefunden werden. Diese Online-Veröffentlichung steht im Fokus des vorliegenden Falles.
Nachdem der Bf. am 31.7.2002 vor deutschen Gerichten um den Erlass einer einstweiligen Verfügung gegen die über ihn getätigten Äußerungen ersucht hatte, verneinten diese zunächst ihre Jurisdiktion. Der BGH hob die unterinstanzlichen Entscheidungen jedoch am 2.3.2010 auf, soweit der Antrag auf einstweilige Verfügung gegen die Online-Veröffentlichung gerichtet war, und bestätigte diesbezüglich die Jurisdiktion der deutschen Gerichte, weil die Onlineausgabe in Deutschland verfügbar war. Das Höchstgericht verwies den Fall in diesem Umfang zur Entscheidung an das OLG Düsseldorf zurück.
Das OLG gab dem Antrag auf einstweilige Verfügung  am 22.6.2011 im Hinblick auf die Behauptung statt, dem Bf. sei die Einreise in die USA verboten worden, da für diese keine zuverlässigen Quellen existiert hätten. Im Übrigen wies es den Antrag jedoch ab, da seiner Ansicht nach im Zusammenhang mit dem Artikel die journalistische Sorgfalt nicht verletzt worden wäre und die Berichterstattung sich auf Quellen und Hintergrundinformationen gestützt hätte, die der Journalist vernünftigerweise für zuverlässig halten konnte. Daher würde das Interesse der Öffentlichkeit an der Information über den Bf. das Interesse am Schutz der Persönlichkeitsrechte des Bf. überwiegen, selbst wenn man berücksichtigen würde, dass ein entsprechender Bericht dessen private und berufliche Reputation ernsthaft beschädigen konnte.
Vom Bf. gegen die Entscheidung des OLG ergriffene Rechtsmittel an den BGH und das BVerfG blieben erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügte eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens), da die innerstaatlichen Gerichte es verabsäumt hätten, seinen guten Ruf zu schützen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Zulässigkeit
(26) Der GH stellt fest, dass die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet [...] ist. Da sie auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
In der Sache
(30) Der GH wiederholt zunächst, dass für die Heranziehung von Art. 8 EMRK der Angriff auf die persönliche Ehre und den guten Ruf ein gewisses Maß an Schwere aufweisen muss [...]. Der GH erachtet die Behauptungen, der Bf. wäre in Goldschmuggel, Veruntreuung und organisiertes Verbrechen verwickelt gewesen, für ausreichend schwer, damit Art. 8 EMRK ins Spiel kommt.
(32) Der GH erwägt [...], dass der vorliegende Fall eine Prüfung der Frage verlangt, ob ein gerechter Ausgleich zwischen dem Recht des Bf. auf Achtung seines Privatlebens nach Art. 8 EMRK und dem Recht der Zeitung auf Meinungsäußerungsfreiheit nach Art. 10 EMRK geschaffen wurde. [...]
(33) In Fällen wie dem vorliegenden, wo die Behörden zwei widerstreitende Interessen gegeneinander abzuwägen hatten, und wo die Abwägung zwischen diesen Rechten von den nationalen Behörden im Einklang mit den in der Rechtsprechung des GH etablierten Kriterien erfolgte, verlangt der GH starke Gründe, um seine Beurteilung an die Stelle jener der nationalen Gerichte zu setzen.
(34) Der GH hat – soweit für den vorliegenden Fall relevant – die folgenden Kriterien für die Abwägung von widerstreitenden Rechten definiert: der Beitrag zu einer Debatte von öffentlichem Interesse; der Bekanntheitsgrad der betroffenen Person; der Gegenstand der Berichterstattung; das frühere Verhalten der betroffenen Person; das Vorgehen bei der Erlangung der Information und ihre Richtigkeit; und der Inhalt, die Form und die Folgen der Veröffentlichung.
Beitrag zu einer Debatte von öffentlichem Interesse
(35) Ein bedeutendes Kriterium ist der Beitrag von Artikeln in der Presse zu einer Debatte von öffentlichem Interesse. Der GH hat bereits früher das Vorliegen eines solchen Interesses anerkannt, wenn die Veröffentlichung politische Fragen oder Verbrechen betraf.
(36) Das OLG hielt in seinem detaillierten Urteil vom 22.6.2011 fest, dass ein öffentliches Interesse an dem Verdacht bestand, ein deutscher Geschäftsmann sei an Goldschmuggel, Veruntreuung und organisiertem Verbrechen beteiligt [...]. Es betonte, dass obwohl diese Vorwürfe einige Jahre zurücklagen, sie durch die vermutete Verwicklung eines früheren Kandidaten für das Amt des Bürgermeisters von News York in Korruption wieder relevant geworden waren. Das Gericht wies auch darauf hin, dass Letzterer der tatsächliche Gegenstand des Artikels und es für das Verständnis der Leser notwendig gewesen wäre, die Verdachtsmomente gegen den Bf. genauer auszuführen [...]. Zudem gebe es angesichts des großen öffentlichen Interesses an den Behauptungen der Korruption auch ein öffentliches Interesse an der namentlichen Erwähnung des Bf.
(37) Der GH stimmt mit dem Schluss des OLG überein, dass der Artikel zu einer Debatte von öffentlichem Interesse beitrug und ein öffentliches Interesse an der behaupteten Beteiligung des Bf. und seiner namentlichen Erwähnung bestand.
(38) Das OLG hielt weiters fest, dass auch ein öffentliches Interesse an der Veröffentlichung des Artikels im Online-Archiv der Zeitung bestand. Es begründete dies damit, dass die Öffentlichkeit nicht nur ein Interesse an aktuellen Ereignissen hätte, sondern auch an der Möglichkeit der Recherche wichtiger vergangener Ereignisse.
(39) Der GH stimmt diesen Schlüssen ebenfalls zu. Er bemerkt den wesentlichen Beitrag von Internetarchiven zur Aufbewahrung und Verfügbarmachung von Nachrichten und Informationen. Solche Archive bieten eine wichtige Quelle für Bildung und historische Recherche, insbesondere da sie für die Öffentlichkeit ohne Weiteres zugänglich und im Allgemeinen kostenlos sind.
Bekanntheitsgrad der Person und Gegenstand der Berichterstattung
(40) Die Rolle der Funktion der betroffenen Person stellt ein weiteres wichtiges Kriterium dar, das mit dem vorangehenden in Verbindung steht. In diesem Zusammenhang muss eine Unterscheidung zwischen Privatpersonen und in einem öffentlichen Rahmen handelnden Personen getroffen werden wie Politikern oder Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens. Während daher eine der Öffentlichkeit unbekannte Privatperson einen besonderen Schutz ihres Rechts auf Privatleben beanspruchen kann, gilt Gleiches nicht für Personen des öffentlichen Lebens.
(41) Der GH bemerkt, dass das OLG darauf hinwies, dass – obwohl die Berichterstattung primär einen bekannten Politiker betraf – ein gewisses Interesse am Bf. als einem deutschen Geschäftsmann bestand, der international im Mediensektor tätig war [...]. Diese Beurteilung steht im Einklang mit der Rechtsprechung des GH, der bereits festgehalten hat, dass der Manager eines der renommiertesten Unternehmen des Landes schon aufgrund seiner Stellung in der Gesellschaft als eine Person des öffentlichen Lebens angesehen werden kann.
Vorgehen zur Erlangung der Information und ihre Richtigkeit
(42) [...] Nach Art. 10 Abs. 2 EMRK bringt die Meinungsäußerungsfreiheit »Pflichten und Verantwortung« mit sich. Das gilt auch für die Medien, selbst im Hinblick auf Angelegenheiten von schwerwiegendem öffentlichen Interesse. Wegen dieser »Pflichten und Verantwortung« ist die Journalisten durch Art. 10 EMRK gewährte Garantie betreffend die Berichterstattung über Fragen von öffentlichem Interesse dem Vorbehalt unterworfen, dass sie gutgläubig handeln, um korrekte und zuverlässige Informationen im Einklang mit der journalistischen Ethik zu liefern.
(44) Der GH hat bereits früher festgehalten, dass die Presse – wenn sie zu einer öffentlichen Debatte über Angelegenheiten von legitimem Interesse beiträgt – normalerweise berechtigt sein muss, sich auf den Inhalt von offiziellen Berichten oder auf von einem Pressesprecher der Staatsanwaltschaft gelieferte Informationen zu stützen, ohne eine unabhängige Recherche vornehmen zu müssen.
(45) Der GH beobachtet, dass die Hauptquelle für die Aussagen über den Bf. ein interner FBI-Bericht war und kein offiziell veröffentlichter Bericht oder eine öffentliche Stellungnahme durch einen Beamten gegenüber der Presse. Der GH bemerkt allerdings auch, dass das OLG die faktische Grundlage für die gegenständlichen Aussagen detailliert untersuchte und zum Schluss kam, dass die Informationen in dem FBI-Bericht durch Berichte von mehreren anderen Ermittlungsbehörden gestützt wurden, ebenso wie durch Vorbringen des Bf. selbst [...]. Daher kam es zum Schluss, der Journalist habe seinen Artikel auf ausreichend glaubwürdige Quellen gestützt. Nur im Hinblick auf die Aussage, der Bf. wäre davon ausgeschlossen, die USA zu betreten, stellte das OLG fest, dass es eine unzureichende tatsächliche Grundlage gebe und erließ eine einstweilige Untersagung.
(46) Der GH sieht keinen Grund, um die Schlussfolgerung des OLG anzuzweifeln und stimmt damit überein, dass eine ausreichende tatsächliche Basis für die verbleibenden fraglichen Aussagen existierte.
(47) Das OLG stellte ferner fest, dass der Journalist den Bf. vor der Veröffentlichung des Artikels kontaktiert hatte. Er stimmt dem Schluss des OLG zu, dass der Journalist seine »Pflichten und Verantwortung« vollständig eingehalten hatte.
Früheres Verhalten der betroffenen Person
(49) Das OLG berührte diese Frage nur im Zusammenhang mit dem Umstand, dass der Bf. auf die Fragen des Journalisten vor der Veröffentlichung des Artikels nicht geantwortet hatte. Da es keine weiteren Informationen gibt, wonach der Bf. aktiv das Rampenlicht gesucht hat, hat das frühere Verhalten des Bf. nach Ansicht des GH keine Auswirkungen auf die aktuelle Beurteilung und beeinträchtigte sein Recht auf Achtung des Privatlebens nicht.
Inhalt, Form und Folgen der Veröffentlichung
(51) Zunächst stimmt der GH mit dem OLG überein, dass der Artikel keine polemischen Aussagen und Andeutungen enthielt und ausreichend klar machte, dass er nur über Erkenntnisse von FBI-Berichten und anderen Exekutivbehörden berichtete. Zudem betrafen die verbreiteten Informationen hauptsächlich das Berufsleben des Bf. und enthüllten keine intimen privaten Details.
(52) Zum Zweiten hält der GH fest, dass die deutschen Gerichte behaupteten, im Hinblick auf die Printversion des Artikels keine Jurisdiktion zu haben, da die New York Times zur damaligen Zeit in Deutschland nicht vertrieben wurde. Der BGH hielt jedoch fest, dass die Online-Version der Zeitung von Deutschland aus zugänglich war, und die Veröffentlichung – weil im Artikel ein deutscher Geschäftsmann erwähnt wurde – auch eine direkte Verbindung zu Deutschland aufwies und als solche in die Jurisdiktion der deutschen Gerichte fiel. Das OLG befand allerdings, der Online-Artikel wäre nur als Ergebnis einer gezielten Suche mit einer Internetsuchmaschine zugänglich. Daher akzeptiert der GH im vorliegenden Fall den Schluss der innerstaatlichen Gerichte, wonach die Folgen des Artikels in Deutschland begrenzt waren.
(53) Soweit der Bf. rügte, der Artikel wäre auch auffindbar, wenn man lediglich online nach seinem Namen suchte, bemerkt der GH, dass der Bf. in seinem Vorbringen keine Informationen über von ihm unternommene Anstrengungen lieferte, den Link zu dem Artikel aus Internetsuchmaschinen entfernen zu lassen.
Schlussfolgerung
(54) Vor dem Hintergrund der obigen Erwägungen befindet der GH, dass das OLG bei der Abwägung des Rechts auf Achtung des Privatlebens gegen das Recht auf Meinungsäußerungsfreiheit die in der Rechtsprechung des GH dargelegten Kriterien berücksichtigte und anwendete. Der GH wiederholt, dass er starke Gründe dafür verlangen würde, seine eigene Beurteilung an die Stelle jener der innerstaatlichen Gerichte zu setzen, wenn die nationalen Gerichte eine Abwägung im Einklang mit den in seiner Rechtsprechung niedergelegten Kriterien vorgenommen haben. Im vorliegenden Fall fehlt es an solchen starken Gründen. Das OLG schuf einen gerechten Ausgleich zwischen den widerstreitenden Rechten und agierte innerhalb des ihm gewährten Ermessensspielraums.
(55) Es kam daher zu keiner Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Bladet Tromsø und Stensaas/N v. 20.5.1999 (GK) = NL 1999, 96 = EuGRZ 1999, 453 = ÖJZ 2000, 232
Pedersen und Baadsgaard/DK v. 17.12.2004 (GK) = NL 2005, 10
Verlagsgruppe News GmbH/A (Nr. 2) v. 14.12.2006 = NL 2006, 313
Axel Springer AG/D v. 7.2.2012 (GK) = NLMR 2012, 42 = EuGRZ 2012, 294
Von Hannover/D (Nr. 2) v. 7.2.2012 (GK) = NLMR 2012, 45 = EuGRZ 2012, 278
Couderc und Hachette Filipacchi Associés/F v. 10.11.2015 (GK) = NLMR 2015, 537
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 19.10.2017, Bsw. 71233/13, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2017, 442) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/17_5/Fuchsmann.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.