Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.03.2013
Geschäftszahl
7Nc6/13m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Vizepräsidentin Dr. Huber als Vorsitzende und die Hofrätinnen und Hofräte Dr. Hoch, Dr. Kalivoda, Mag. Dr. Wurdinger und Mag. Malesich als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Dr. W***** H*****, vertreten durch Dr. Clemens Gärner, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei A***** AG, *****, vertreten durch Dr. Helmut Engelbrecht und andere Rechtsanwälte in Wien, wegen 4.868,07 EUR sA und Feststellung, über die Befangenheitsanzeige des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Richard Hargassner im Verfahren 9 ObA 29/13z den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Richard Hargassner ist ausgeschlossen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Richard Hargassner, der dem 9. Senat angehört, in dem das genannte Verfahren angefallen ist, hat als Richter des Oberlandesgerichts Linz an der Erlassung des angefochtenen Urteils mitgewirkt. Nach § 20 Z 5 JN sind Richter von der Ausübung des Richteramts in bürgerlichen Rechtssachen ausgeschlossen, in denen sie bei einem untergeordneten Gericht an der Erlassung des angefochtenen Urteils oder Beschlusses teilgenommen haben.