Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.05.2014
Geschäftszahl
13Ns25/14a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Mai 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Oshidari in der Strafsache gegen Dawlat A***** und andere Angeklagte wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB, AZ 110 U 17/13v des Bezirksgerichts Fürstenfeld-Hartberg, über den Antrag des Angeklagten Dawlat A***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Graz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Antrag war schon deshalb nicht zu folgen, weil sich das Verfahren zufolge bislang unterbliebener - erst „im Fall der Delegierung“ angekündigter - Ausscheidung (§ 36 Abs 4 StPO) auch auf zwei Mitangeklagte bezieht, hinsichtlich derer keine Delegierungsgründe vorliegen.