Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.03.2000
Geschäftszahl
Bsw33732/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Josef Schlager gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 21.3.2000, Bsw. 33732/96.
Spruch
Art. 4 7. ZP EMRK - Ne bis in idem und die Verfolgung strafbarer Handlungen durch Verwaltungsbehörden und Gerichte.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 2.7.1995 verursachte der Bf. als Fahrer eines PKWs einen Verkehrsunfall, bei dem der Fahrer des anderen PKWs verletzt wurde. Der Bf. hatte einen Blutalkoholwert von 1.14g/l. Am 23.8.1995 verhängte die Bezirkshauptmannschaft Braunau gemäß § 5 (1) iVm. § 99
(1) StVO wegen Alkohol am Steuer eine Geldstrafe in Höhe von ATS 10.000,--. Am 17.4.1996 wurde der Bf. vom BG Braunau wegen fahrlässiger schwerer Körperverletzung gemäß § 88 (1) und (3) StGB iVm. § 81 (2) StGB verurteilt.
Eine dagegen erhobene Berufung wegen Nichtigkeit wurde vom LG Ried am 5.8.1996 abgewiesen. Das Gericht führte aus, das vom Bf. ins Treffen geführte Urteil des GH im Fall Gradinger/A (Anm.: Urteil v. 23.10.1995, A/328-C, NL 1995, 195) betreffe die Bestrafung durch eine Verwaltungsbehörde nach einer rechtskräftigen Verurteilung durch ein ordentliches Gericht. Dies schließe aber nicht notwendigerweise eine Bestrafung durch ein ordentliches Gericht trotz einer rechtskräftigen Verwaltungsstrafe aus.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 4 7.ZP EMRK (Ne bis in idem).
Die Reg. wendet ein, der vorliegende Fall sei – trotz einiger Unterschiede – mit dem Fall Oliveira/CH (Anm.: Urteil v. 30.7.1998, NL 1998, 142; ÖJZ 1999, 7) vergleichbar. Da wie dort liege ein typisches Beispiel für ein eintätiges Zusammentreffen strafbarer Handlungen (Idealkonkurrenz) vor. Dies bestreitet der Bf. Der GH stellt fest, dass der Fall komplexe Sach- und Rechtsfragen aufwirft und erklärt die Bsw. gemäß Art. 35 (3) EMRK für zulässig (einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 21.3.2000, Bsw. 33732/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 49) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut
(pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_2/Schlager.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.