Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.06.2014
Geschäftszahl
14Os56/14p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Juni 2014 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek als Vorsitzende, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kotanko als Schriftführerin in der Strafsache gegen Tomas K***** wegen des Verbrechens des schweren Raubes nach §§ 142 Abs 1, 143 zweiter Fall StGB und einer anderen strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 18. Februar 2014, GZ 053 Hv 199/13s-28, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Tomas K***** wegen jeweils eines Verbrechens des gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 129 Z 1, 130 vierter Fall StGB (I) und des schweren Raubes nach §§ 142 Abs 1, 143 zweiter Fall StGB (II) schuldig erkannt.
Danach hat er - soweit hier wesentlich - in W*****
(I) am 5. August 2013 Manfred Ke***** gewerbsmäßig Bargeld mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz durch Einbruch weggenommen, indem er eine Fensterscheibe dessen Gastlokals einschlug, sodann durch das Fenster in den Gastraum einstieg und eine Bürotüre aufbrach.
Rechtliche Beurteilung
Die inhaltlich ausschließlich gegen die Annahme von Gewerbsmäßigkeit (Schuldspruch I) aus Z 5 des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten geht fehl.
Die Feststellungen zur Absicht des Beschwerdeführers, sich durch die wiederholte Begehung von Einbruchsdiebstählen über mehrere Wochen eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen (US 3; § 130 vierter Fall StGB), haben die Tatrichter aus einer verschränkten Betrachtung der Aussage des für glaubwürdig erachteten Zeugen Manfred  Ke*****, des objektiven Täterverhaltens, des seit 2006 mehrfach einschlägig getrübten Vorlebens und der prekären wirtschaftlichen Lage des Beschwerdeführers, seiner Einreise nach Österreich zum Zweck der Begehung von Einbruchsdiebstählen sowie der gezielten Wegnahme „sofort umsetzbaren“ Bargelds (US 4 f) abgeleitet. Aus welchen Gründen sie seiner insoweit leugnenden Verantwortung, nach der er in Österreich bloß seine Tante besuchen wollte und die verlockende Gelegenheit eines bereits zuvor von Dritten eingeschlagenen Fensters ausnützte, keine Glaubwürdigkeit zubilligten, wurde ausführlich erörtert (US 4 f).
Diese Erwägungen widersprechen - dem Standpunkt der Mängelrüge zuwider - weder den Gesetzen logischen Denkens noch grundlegenden Erfahrungssätzen und sind solcherart aus dem Blickwinkel des § 281 Abs 1 Z 5 vierter Fall StPO nicht zu beanstanden (RIS-Justiz RS0116732, RS0118317; vgl auch RIS-Justiz RS0098671, RS0116882; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 452).
Einzelne dieser erheblichen Umstände, die erst in ihrer Zusammenschau die Grundlage für die bekämpfte Feststellung bilden, können isoliert unter dem Aspekt der Z 5 nicht bekämpft werden, soweit die Tatrichter darin nicht - was hier nicht der Fall ist - erkennbar eine notwendige Bedingung für Feststellungen hinsichtlich einer entscheidenden Tatsache erblickt haben (RIS-Justiz RS0116737).
Indem die Beschwerde den dargelegten Überlegungen der Tatrichter eigene Beweiswerterwägungen entgegensetzt, wendet sie sich nach Art einer im kollegialgerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen Schuldberufung in unzulässiger Weise gegen deren Beweiswürdigung (§ 258 Abs 2 StPO).
Soweit sie mit Spekulationen zu einem Gelegenheitsverhältnis Dritter, die Scheibe einzuschlagen, der oben zitierten Einlassung des Angeklagten zum Durchbruch zu verhelfen trachtet, spricht die Rüge zudem mit Blick auf die weiteren - unbekämpft gebliebenen und für die vorgenommene Subsumtion für sich ausreichenden - Kon-statierungen, wonach er durch das Fenster in den Gastraum einstieg und anschließend eine versperrte Bürotüre aufbrach (US 3), keine entscheidende Tatsache an (vgl dazu RIS-Justiz RS0093677, RS0093761, RS0093722).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher gemäß § 285d Abs 1 StPO schon bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen.
Die Entscheidung über die Berufung kommt somit dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
Der Kostenausspruch beruht auf § 390a Abs 1 StPO.