Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.05.1996
Geschäftszahl
11Os62/96
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7.Mai 1996 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Lachner als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Prof.Dr.Hager, Dr.Schindler, Dr.Rouschal und Dr.Schmucker als weitere Richter, in Gegenwart der Richter- amtsanwärterin Mag.Gottweis als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Dr.Johann Sch***** u.a. wegen des Verbrechens des Mißbrauches der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 20 Bc Ns 32/95-25 Vr 2357/95 des Landesgerichtes Innsbruck, über die Beschwerde des Subsidiarantragstellers Hermann Pf***** gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Innsbruck vom 27.Februar 1996, AZ 7 Bs 87/96, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluß wurde eine Beschwerde des als Subsidiarantragsteller eingeschrittenen Hermann Pf***** gegen einen Beschluß der Ratskammer des Landesgerichtes Innsbruck, womit sein Antrag auf Einleitung der Voruntersuchung gegen Dr.Johann Sch***** und andere abgelehnt wurde, zurückgewiesen.
Die dagegen erhobene Beschwerde des Hermann Pf***** ist von den Prozeßgesetzen nicht vorgesehen; sie war daher zurückzuweisen.