Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.05.2023
Geschäftszahl
11Ns44/23v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Mai 2023 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz als Vorsitzende sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl im Verfahren zur strafrechtlichen Unterbringung des * O* in einem forensisch-therapeutischen Zentrum nach § 21 Abs 1 StGB, AZ 29 Hv 18/23g des Landesgerichts Innsbruck, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs * gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs * ist von der Entscheidung über die Rechtsmittel gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Schöffengericht vom 29. März 2023, GZ 29 Hv 18/23g-60, ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs *.
Text
Gründe:
[1] 		Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 12 Os 58/23f über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des durch Rechtsanwalt * H* vertretenen Betroffenen gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck vom 29. März 2023, GZ 29 Hv 18/23g-60, zu entscheiden. Hofrat des Obersten Gerichtshofs * ist Mitglied des 12. Senats.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Gemäß § 43 Abs 1 Z 1 StPO ist ein Richter vom gesamten Verfahren unter anderem dann ausgeschlossen, wenn einer seiner Angehörigen (§ 72 StGB) im Verfahren Verteidiger ist.
[3] 		Hofrat des Obersten Gerichtshofs * ist somit von der Entscheidung über die vorliegenden Rechtsmittel ausgeschlossen.
[4] 		Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs * tritt aufgrund der bestehenden Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs an seine Stelle (§ 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0110NS00044.23V.0523.000