Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.10.2000
Geschäftszahl
9Ob178/00t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbauer, Dr. Spenling, Dr. Hradil und Dr. Hopf als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei S***** AG, ***** vertreten durch Dr. Manfred Nessmann, Rechtsanwalt in Salzburg, wider die beklagte Partei S***** Gesellschaft mbH iL, ***** vertreten durch Dr. Peter Weidisch, Rechtsanwalt in Salzburg, wegen S 1,000.000 sA und Rechnungslegung (Streitwert S 500.000; Revisionsinteresse S 1,500.000), infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 12. April 2000, GZ 2 R 275/99w-65, womit das Urteil des Landesgerichtes Salzburg vom 27. Juli 1999, GZ 6 Cg 249/97i-45, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung der außerordentlichen Revision dient zur Kenntnis.
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Die klagende Partei hat mit Schriftsatz vom 19. 9. 2000 ihre am 21. 6. 2000 bei Gericht überreichte außerordentliche Revision (ON 69) zurückgenommen.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 484 ZPO iVm § 513 ZPO ist die Zurückziehung der Revision bis zur Entscheidung über diese zulässig und mit deklarativer Wirkung zur Kenntnis zu nehmen (SZ 43/168; RIS-Justiz RS0042041).