Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.04.2015
Geschäftszahl
11Os35/15d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. April 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Mag. Fürnkranz und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Ableidinger als Schriftführerin in der Strafsache gegen Alexander A***** wegen des Vergehens der beharrlichen Verfolgung nach § 107a Abs 1 StGB, AZ 14 St 229/13k der Staatsanwaltschaft Feldkirch, über den Antrag des Hanno B***** auf „Wiederaufnahme bzw. Erneuerung“ des Verfahrens, welches zum Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 10. Dezember 2013, AZ 15 Ns 80/13b, führte, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 10. Dezember 2013, AZ 15 Ns 80/13b, wurde ein Antrag der Fortführungswerberin Elisabeth B***** auf Delegierung des gegen Alexander A***** wegen des Vergehens der beharrlichen Verfolgung nach § 107a Abs 1 StGB angestrebten Strafverfahrens, AZ 32 Bl 84/13p des Landesgerichts Feldkirch, zurückgewiesen.
Mit Eingabe vom 27. Februar 2015 beantragt Hanno B***** die „Wiederaufnahme bzw. die Erneuerung“ des Verfahrens, das zu diesem Beschluss geführt hat.
Rechtliche Beurteilung
Sowohl hinsichtlich der Wiederaufnahme des Verfahrens analog §§ 352 ff StPO (dazu Ratz, WK-StPO § 292 Rz 15; § 362 Rz 4), als auch, soweit ihn der Einschreiter als solchen auf Erneuerung des Verfahrens analog § 363a StPO (dazu RIS-Justiz RS0122228) verstanden wissen will, ist dieser Antrag - gleichermaßen - schon deshalb unzulässig, weil Hanno B***** von der genannten Entscheidung gar nicht betroffen ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0110OS00035.15D.0408.000