Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.11.2001
Geschäftszahl
2Ob289/01s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Niederreiter als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schinko, Dr. Tittel, Dr. Baumann und Hon. Prof. Dr. Danzl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei *****L*****Gesellschaft mbH & Co KG, ***** vertreten durch Dr. Raimund Gehart, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Johann P*****, vertreten durch Dax-Klepeisz-Klimburg, Rechtsanwaltspartnerschaft in Eisenstadt, wegen S 40.983,35, infolge der Kostenrekurse beider Parteien gegen das Urteil des Landesgerichtes Eisenstadt als Berufungsgericht vom 23. Juli 2001, GZ 13 R 282/00v-47, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichtes Jennersdorf vom 11. August 2000, GZ C 17/97h-43, zum Teil bestätigt und zum Teil abgeändert wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Kostenrekurse beider Parteien werden zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 528 Abs 2  Z 3 ZPO ist der Kostenausspruch des Berufungsgerichtes unanfechtbar (Kodek in Rechberger**2, ZPO, § 528 Rz 5; RIS-Justiz RS0104146).