Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.04.2023
Geschäftszahl
8Ob12/23g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden, die Hofrätinnen Dr. Tarmann-Prentner und Mag. Korn sowie die Hofräte Dr. Stefula und Dr. Thunhart als weitere Richter in der Pflegschaftssache der 1. mj S* L* G*, geboren * 2018, 2. K* G*, geboren * 2016, wegen Obsorge, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Vaters Mag. (FH) R* G*, vertreten durch Dr. Peter Böck, Rechtsanwalt in Neusiedl am See, gegen den Beschluss des Landesgerichts Eisenstadt als Rekursgericht vom 9. Jänner 2023, GZ 20 R 145/22f-70, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 71 Abs 3 AußStrG).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Die nach pflichtgemäßem Ermessen zu treffende Entscheidung, welchem Elternteil die Obsorge zukommen soll, aber auch bei welchem Elternteil im Fall gemeinsamer Obsorge der hauptsächliche Aufenthalt der Kinder festgelegt werden soll, kann immer nur aufgrund der Umstände des Einzelfalls beurteilt werden (RS0007101 [T22]). Sie begründet, soweit den Vorinstanzen keine unvertretbare Fehlbeurteilung unterlaufen ist, keine erhebliche Rechtsfrage im Sinn des § 62 Abs 1 AußStrG.
[2] 		Schwerpunkt des Rechtsmittels des Vaters, das sich gegen die Festlegung des hauptsächlichen Aufenthalts bei der Mutter wendet, ist die Bedeutung der Kontinuität der Erziehung und Betreuung für das Wohl der Minderjährigen. Mit dem – grundsätzlich beachtlichen – Argument, dass die Entscheidung für die Kinder mit einem Wechsel des Kindergartens und (über die bereits bisher ausgeübten Kontaktzeiten hinausgehend) der sozialen Umgebung verbunden sei, hat sich das Rekursgericht jedoch ausführlich befasst. Es hat nachvollziehbar begründet, aufgrund welcher Beweisergebnisse es die Entscheidung des Erstgerichts hier billigt und im Einklang mit dem Kindeswohl beurteilt. Diesen Ausführungen setzt der Revisionsrekurs keine neuen oder stichhältigen rechtlichen Argumente entgegen.
[3] 		Mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG war der außerordentliche Revisionsrekurs zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0080OB00012.23G.0421.000