Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.07.2011
Geschäftszahl
13Os59/11t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Juli 2011 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Tomecek als Schriftführerin in der Strafsache gegen Mag. Henriette B***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 135 Bl 102/10s des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde der Gertraud S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 4. April 2011, AZ 20 Fss 1/11i (ON 15 des Bl-Aktes), nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Oberlandesgericht Wien einen von Gertraud S***** im Verfahren AZ 135 Bl 102/10s des Landesgerichts für Strafsachen Wien gestellten Fristsetzungsantrag mangels Säumnis abgewiesen.
Da diese Entscheidung unanfechtbar ist (§ 91 Abs 3 letzter Satz GOG), war die dagegen gerichtete Beschwerde der Gertraud S***** zurückzuweisen.