Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.08.2014
Geschäftszahl
6Ob117/14w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache des Betroffenen V***** I*****, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Betroffenen gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 16. Mai 2014, GZ 43 R 166/14a-193, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Soweit sich der Betroffene gegen die Abweisung seines Verfahrenshilfeantrags wendet, ist der Revisionsrekurs gemäß § 62 Abs 2 Z 3 AußStrG absolut unzulässig.
Soweit sich der Betroffene gegen die Zurückweisung seines außerordentlichen Revisionsrekurses betreffend seine Anträge auf Aufhebung der Sachwalterschaft wendet, ist der Revisionsrekurs deshalb zurückzuweisen, weil er weder von einem Rechtsanwalt noch von einem Notar unterschrieben ist. Gemäß § 65 Abs 3 Z 5 AußStrG bedarf der Revisionrekurs der Unterschrift eines Rechtsanwalts oder  Notars. Dem Verbesserungsauftrag des Erstgerichts vom 25. 6. 2014 (ON 201) ist der Betroffene nicht nachgekommen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0060OB00117.14W.0828.000