Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
27.08.1997
Geschäftszahl
Bsw20837/92
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer, Beschwerdesache M. S. gegen Schweden, Urteil vom 27.8.1997, Bsw. 20837/92.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 13 EMRK - Weitergabe eines Krankenberichts und Recht auf Achtung des Privatlebens.
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Art. 6 Abs. 1 EMRK ist nicht anwendbar (6:3 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. hatte sich 1981 bei einem Arbeitsunfall eine Rückenverletzung zugezogen. Sie suchte noch am selben Tag die örtliche Klinik zur Behandlung auf. Als Folge dieser Verletzung wurde die Bf. arbeitsunfähig. Zwischen 1981 und 1991 befand sie sich mehrmals für längere Zeit im Krankenstand. 1991 beantragte sie bei der Sozialversicherungsanstalt eine Entschädigung nach dem Arbeitsunfallversicherungsgesetz. Die Bf. erfuhr, dass die Sozialversicherungsanstalt eine Kopie des Krankenberichts von der Klinik erhalten hatte. Diesem Bericht zufolge hätte die Bf. nicht angegeben, dass ihre Verletzungen von einem Arbeitsunfall herrührten. 1992 wurde der Antrag der Bf. mit der Begründung abgewiesen, ihr Krankenstand wäre nicht durch einen Arbeitsunfall verursacht worden. Dagegen gerichtete Rechtsmittel blieben erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, die Weitergabe des Krankenberichts an die Sozialversicherungsanstalt habe ihr Recht auf Achtung des Privatlebens (Art. 8 EMRK) verletzt. Sie rügt weiters Verletzungen von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf Zugang zu einem Gericht) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. vor einer nationalen Instanz).
Liegt ein Eingriff in das durch Art. 8 EMRK geschützte Recht vor?
Die Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK wird bejaht. Der Krankenbericht enthielt sensible Informationen über die Bf., darunter solche über eine vorgenommene Abtreibung. Trotz grundsätzlich vertraulicher Behandlung wurde er durch die Weitergabe an eine andere Behörde einem größeren Kreis von öffentlich Bediensteten zugänglich gemacht. Aus dem Anlegen eines Krankenberichts für Zwecke der medizinischen Behandlung konnte keine konkludente Zustimmung für dessen vorgenommene Weitergabe abgeleitet werden. Es liegt ein Eingriff in das Recht auf Achtung des Privatlebens gemäß Art. 8 (1) EMRK vor.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Ist der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
Der Eingriff hatte im nationalen Recht eine Rechtsgrundlage und war vorhersehbar. Er war demnach gesetzlich vorgesehen.
Verfolgt der Eingriff ein legitimes Ziel?
Da die Weitergabe des Krankenberichts eine potentielle Entscheidungsgrundlage für die Vergabe von öffentlichen Geldern war, kann sie als zum Zwecke des wirtschaftlichen Wohles des Landes angesehen werden.
War dieser Eingriff zur Erreichung dieses Zieles in einer demokratischen Gesellschaft notwendig?
Die Weitergabe des Krankenberichts der Bf. von einer öffentlichen Einrichtung zur anderen erfolgte, um festzustellen, ob sie die Voraussetzungen für die von ihr beantragte Entschädigung erfüllte. Die Sozialversicherungsanstalt hatte ein legitimes Interesse, die von der Bf. angegebenen Informationen auf ihre Richtigkeit hin zu überprüfen. Der Antrag auf Entschädigung bezog sich auf die Rückenverletzung der Bf.; alle von der Klinik weitergegebenen Informationen, bezogen sich in unterschiedlichem Ausmaß ua. auch auf die Rückenverletzung der Bf. Die Behauptung der Bf., die Klinik hätte vernünftigerweise einzelne medizinische Daten für die Entscheidung der Sozialversicherungsanstalt als irrelevant ansehen müssen, konnte nicht ausreichend begründet werden. Weiters sind die Bediensteten der Sozialversicherungsanstalt ebenso wie die Mitarbeiter der Klinik zur vertraulichen Behandlung der Daten verpflichtet. Deren Weitergabe war demnach nicht unverhältnismäßig, um das oben erwähnte legitime Ziel zu verfolgen. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (1) EMRK:
Voraussetzung für die Anwendbarkeit von Art. 6 (1) EMRK ist, dass ein aus dem innerstaatlichen Recht abzuleitender Anspruch bzw. abzuleitendes Recht in Frage steht. Weiters muss ein echter und ernsthafter Streit (genuine and serious dispute) vorliegen, dessen Ausgang für diesen Anspruch bzw. dieses Recht direkt entscheidend (directly decisive) ist. Überdies muss der Anspruch bzw. das Recht zivilrechtlicher Natur sein.
Im vorliegenden Fall war die Klinik gesetzlich dazu verpflichtet, der Sozialversicherungsanstalt die angeforderten Daten zu übermitteln. Außerdem hatte die Klinik in der Frage, welche Daten sie für die Entscheidung der Sozialversicherungsanstalt als wichtig erachtete, einen großen Ermessensspielraum. Es bestand auch keine Verpflichtung, die Bf. vor Weitergabe der Daten zu befragen. Es besteht demnach kein aus dem innerstaatlichen Recht abzuleitender Anspruch bzw. ein Recht, eine derartige Weitergabe medizinischer Daten zu verhindern. Art. 6 (1) EMRK ist nicht anwendbar (6:3 Stimmen; Sondervoten der Richter Ryssdal, Gölcüklü und Jambrek).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Art. 13 EMRK verlangt, dass jemand, der eine Verletzung eines von der EMRK geschützten Rechts behauptet, innerstaatlich ein Rechtsmittel zur Verfügung haben muss, das über seine Behauptung entscheidet und ihm ggf. Ersatz gewährt. Den Vertragsstaaten steht dabei ein Ermessensspielraum zu. Voraussetzung für die Anrufung von Art. 13 EMRK ist, dass die materielle Rüge des Bf. vertretbar ist (arguable claim). Unter Bezugnahme auf die zu Art. 8 EMRK gemachten Feststellungen wird diese Voraussetzung bejaht. Es bleibt zu prüfen, ob der Bf. die Möglichkeit für eine wirksame Bsw. (effective remedy) zur Verfügung stand.
Der Bf. stand es offen, zivil- bzw. strafrechtlich gegen die für die Weitergabe verantwortlichen Bediensteten der Klinik vorzugehen. Die Bf. hatte demnach Zugang zu innerstaatlichen Beschwerdemöglichkeiten, die inhaltlich über ihre Bsw. entscheiden und ihr ggf. Ersatz gewähren konnten. Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Boyle & Rice/GB, Urteil v. 27.4.1988, A/131; Zander/S, Urteil v. 25.11.1993, A/279-B (vgl. NL 93/6/10); Kerojärvi/SF, Urteil v. 19.7.1995, A/322; Masson & van Zon/NL, Urteil v. 28.9.1995, A/327-A (vgl. NL 95/5/9); Chahal/GB, Urteil v. 15.11.1996 (vgl. NL 96/6/8) und Z./FIN, Urteil v. 25.2.1997 (vgl. NL 97/2/15).
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 11.4.1996 (vgl. NL 96/4/2) keine Verletzung von Art. 8 EMRK bzw. Art. 6 (1) EMRK festgestellt. Keine gesonderte Prüfung von Art. 13 EMRK.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 27.8.1997, Bsw. 20837/92, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1997, 217) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format): www.menschenrechte.ac.at/orig/97_5/M.S..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.