Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
27.11.2008
Geschäftszahl
Bsw36391/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Salduz gegen die Türkei, Urteil vom 27.11.2008, Bsw. 36391/02.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 EMRK - verweigerung eines Anwalts bei polizeilicher Vernehmung.
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 iVm. Abs. 3 lit. c EMRK (einstimmig). Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 2.000,– für immateriellen Schaden, € 1.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1984 geborene Bf. wurde am 29.5.2001 von der Polizei festgenommen, da er im Verdacht stand, an einer illegalen Demonstration zur Unterstützung der PKK teilgenommen zu haben. Ferner wurde er verdächtigt, am 26.4.2001 auf einer Brücke ein Banner mit einer illegalen Aufschrift befestigt zu haben.
Am folgenden Tag wurde der Bf. von der Polizei in Abwesenheit eines Rechtsanwalts zu den Vorfällen befragt. Laut einem vom Bf. unterzeichneten Formular war er über die ihm zur Last gelegten Straftaten und über sein Recht zu schweigen belehrt worden. Im Zuge der Befragung gab er zu, an der Demonstration teilgenommen und die Schriftzüge auf dem Banner angebracht zu haben.
In der Folge wurde dem kriminalpolizeilichen Labor eine Schriftprobe des Bf. zwecks Beantwortung der Frage übermittelt, ob seine Handschrift mit der am Banner vorgefundenen übereinstimme. Die Experten kamen zu dem Ergebnis, dass beide Handschriften zwar gemeinsame Charakteristika aufwiesen, jedoch nicht erwiesen sei, dass sie identisch seien.
Am 1.6.2001 wurde der Bf. dem Staatsanwalt vorgeführt, vor dem er bestritt, ein illegales Banner angefertigt und an der Demonstration teilgenommen zu haben. Im Zuge seiner Befragung durch den Untersuchungsrichter zog er sein vor der Polizei abgelegtes Geständnis mit dem Hinweis zurück, er wäre massiv unter Druck gesetzt worden. In der Folge wurde die Untersuchungshaft über ihn verhängt und ihm erlaubt, einen Anwalt zu konsultieren.
Am 11.7.2001 erhob die Staatsanwaltschaft beim Staatssicherheitsgericht Izmir Anklage gegen den Bf. und acht weitere Personen wegen Begünstigung der PKK iSv. Art. 169 Strafgesetz und § 5 des Gesetzes Nr. 3713 über die Verhinderung von terroristischen Akten.
Mit Urteil vom 5.12.2001 verurteilte das Staatssicherheitsgericht den Bf. zu einer viereinhalbjährigen Freiheitsstrafe, die es um zwei Jahre herabsetzte, da der Bf. zum Zeitpunkt der Deliktsbegehung minderjährig gewesen war. Die Verurteilung gründete sich auf Aussagen des Bf. vor der Polizei, dem Staatsanwalt und dem Untersuchungsrichter, ferner wurde Bezug auf belastende Aussagen von Mitangeklagten sowie den Bericht des kriminalpolizeilichen Labors genommen.
Gegen das Urteil legte der Bf. ein Rechtsmittel beim Kassationshof ein. Mit Schreiben vom 27.3.2002 beantragte der Generalanwalt die Abweisung des Rechtsmittels. Weder der Bf. noch seine Anwältin erhielten Zugang zu dessen Stellungnahme. Am 10.6.2002 wurde das Urteil des Staatssicherheitsgerichts bestätigt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt Verletzungen von Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) alleine und in Verbindung mit Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK (Recht, sich selbst zu verteidigen oder den Beistand eines Verteidigers seiner Wahl zu erhalten).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 iVm. Art. 6 Abs. 3 EMRK:
Der Bf. rügt, ihm wäre während des Polizeigewahrsams kein Zugang zu einem Rechtsbeistand gewährt worden.
1. Zum Urteil der II. Kammer vom 26.4.2007:
Die II. Kammer kam zu dem Ergebnis, Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK sei nicht verletzt worden. Der Bf. sei sowohl im Straf- als auch im Rechtsmittelverfahren anwaltlich vertreten gewesen. Seine Aussage vor der Polizei habe nicht die ausschließliche Basis für seine Verurteilung dargestellt. Er habe auch die Möglichkeit gehabt, dem Vorbringen der Staatsanwaltschaft in kontradiktorischer Form entgegenzutreten. Das Staatssicherheitsgericht habe in seinem Urteil alle entscheidungsrelevanten Tatsachen berücksichtigt. Insgesamt betrachtet sei die Fairness des Verfahrens durch die fehlende Beistellung eines Anwalts während des Polizeigewahrsams nicht in Frage gestellt worden.
2. Bewertung durch die Große Kammer:
a) Allgemeine Grundsätze:
Der GH weist vorab auf die bedeutende Rolle hin, die der Voruntersuchung zur Vorbereitung eines Strafverfahrens zukommt. Ein Beschuldigter befindet sich hier oft in einer extrem verwundbaren Position, was durch die Tatsache besonders augenscheinlich wird, dass die gesetzlichen Regelungen betreffend das Vorverfahren – insbesondere was die Verwendung und die Zulassung von Beweisen anlangt – deutlich an Komplexität zugenommen haben. In den meisten Fällen kann dieser besonderen Verwundbarkeit nur im Wege der Beistellung eines Anwalts begegnet werden, der für die Gewährleistung des Rechts des Beschuldigten, sich nicht selbst zu bezichtigen, Sorge trägt. Dieses Recht setzt voraus, dass die Strafverfolgungsbehörden in ihrem Bestreben, den mutmaßlichen Straftäter der ihm zur Last gelegten Delikte zu überführen, nicht auf Beweise Rückgriff nehmen, die im Wege von Druck oder Zwang erlangt wurden.
Art. 6 Abs. 1 EMRK verlangt daher zwecks Gewährleistung der praktischen und effektiven Ausübung des Rechts auf ein faires Verfahren in der Regel, dass ein Verdächtiger bereits anlässlich seiner ersten polizeilichen Vernehmung Zugang zu einem Anwalt hat, außer es bestehen zwingende Gründe, von diesem Grundsatz abzugehen. Aber auch gesetzt den Fall, derartige Gründe würden ausnahmsweise bestehen, darf eine Einschränkung dieses Rechts die Garantien des Beschuldigten unter Art. 6 EMRK nicht unangemessen beeinträchtigen. Die Verteidigungsrechte wären irreversibel geschädigt, würden während der polizeilichen Vernehmung in Abwesenheit eines Anwalts abgelegte selbstbelastende Aussagen für eine Verurteilung herangezogen werden.
b) Anwendung dieser Grundsätze auf den gegenständlichen Fall:
Im vorliegenden Fall erfolgte die Einschränkung des Rechts des Bf. auf Zugang zu seinem Anwalt, weil er der Begehung terroristischer Akte verdächtigt wurde, die in den Zuständigkeitsbereich des Staatssicherheitsgerichts fielen. Unmittelbare Folge war, dass er während seiner Vernehmungen durch die Polizei, den Staatsanwalt und den Untersuchungsrichter keinen anwaltlichen Beistand hatte. Der Bf. hatte Zugang zu einem Rechtsanwalt unmittelbar nach Verhängung der Untersuchungshaft. Im anschließenden Strafverfahren bekam er Gelegenheit zur Befragung von Entlastungszeugen zur Widerlegung der von der Staatsanwaltschaft vorgebrachten Argumente. Bedacht ist jedoch darauf zu nehmen, dass der Bf. seine vor der Polizei getätigten Aussagen sowohl im Straf- als auch im Rechtsmittelverfahren wiederholt bestritt. Aus den Akten geht hervor, dass die Ermittlungen zum Zeitpunkt der Vorführung des Bf. vor den Untersuchungsrichter zum größten Teil abgeschlossen waren. Darüber hinaus vermied es das Staatssicherheitsgericht nicht nur, vor der meritorischen Prüfung des Falls auf die Zulässigkeit der vom Bf. vor der Polizei getätigten Aussagen einzugehen, sondern verwendete sie sogar als Hauptbeweis für dessen Verurteilung, ohne zuvor seinen Einwand, sie seien nicht rechtens zustande gekommen, zu überprüfen. Im gegenständlichen Fall legte das Gericht der Verurteilung die ihm vorliegenden Aussagen der Mitangeklagten vor Polizei und Staatsanwaltschaft und den Laborbericht zugrunde, um die vor der Polizei getätigten Äußerungen des Bf. zu bestätigen. Bezeichnend ist in dieser Hinsicht, dass der kriminalpolizeiliche Bericht zugunsten des Bf. ausfiel (da nicht eindeutig nachgewiesen werden konnte, dass die auf dem Banner vorgefundene Handschrift von ihm stammte) und sämtliche Mitangeklagten, die den Bf. vor Polizei und Staatsanwaltschaft belastet hatten, ihre Aussagen in der Hauptverhandlung zurückzogen und eine Teilnahme an der Demonstration abstritten.
Der Bf. war somit von den genannten Einschränkungen unstrittig betroffen, wurden doch seine Aussagen vor der Polizei für seine Verurteilung verwendet. Weder der nachfolgend gewährte Zugang zu seiner Anwältin noch der kontradiktorische Charakter des Strafverfahrens vermochten diese Mängel zu heilen.
Bleibt festzustellen, dass der Bf. im vorliegenden Fall auch nicht freiwillig auf sein Recht auf ein faires Verfahren verzichtet hat. Daran vermag auch der Vermerk im Formular, wonach der Bf. über sein Recht zu schweigen belehrt worden sei, nichts zu ändern. Abschließend stellt der GH fest, dass dem Alter des Bf. im vorliegenden Fall besondere Signifikanz zukam. Angesichts nicht zuletzt der beträchtlichen Zahl von einschlägigen internationalen Gesetzesmaterialien betreffend rechtliche Unterstützung von Jugendlichen im Polizeigewahrsam kommt der Gewährleistung des Zugangs zu einem Rechtsbeistand im Fall von jugendlichen Delinquenten fundamentale Bedeutung zu. Wie bereits erwähnt war die Einschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Rechtsanwalt systematischer Natur und fand auf jede in Polizeigewahrsam befindliche Person unbeschadet ihres Alters Anwendung, solange der Deliktstypus in die Zuständigkeit des Staatssicherheitsgerichts fiel.
Die Verteidigungsrechte des Bf. wurden somit ungeachtet der Möglichkeit, die gegen ihn vorliegenden Beweise anzufechten, wegen Fehlens eines Rechtsbeistands während des Polizeigewahrsams irreversibel beeinträchtigt. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 iVm. Abs. 3 lit. c EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmende Sondervoten von Richter Bratza sowie von Richter Zagrebelsky, gefolgt von den Richtern Casadevall und Türmen; im Ergebnis übereinstimmendes gemeinsames Sondervotum der Richter und Richterinnen Rozakis, Spielmann, Ziemele und Lazarova Trajkovska).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Die II. Kammer kam zu dem Ergebnis, dass die vom Bf. gerügte Nichtübermittlung der schriftlichen Stellungnahme des Generalanwalts an ihn sein Recht auf Waffengleichheit verletzt hatte. Die Große Kammer schließt sich der Rechtsansicht der II. Kammer an. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 2.000,– für immateriellen Schaden, € 1.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Imbrioscia/CH v. 24.11.1993, A/275, ÖJZ 1994, 517.
John Murray/GB v. 8.2.1996, NL 1996, 40; EuGRZ 1996, 587; ÖJZ 1996,
627.
Magee/GB v. 6.6.2000.
Brennan/GB v. 16.10.2001.
Anm.: Die II. Kammer hatte in ihrem Urteil vom 26.4.2007 einstimmig eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK festgestellt und eine Verletzung von Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK mit 5:2 Stimmen verneint.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 27.11.2008, Bsw. 36391/02, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 348) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_6/Salduz.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.