Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
30.03.2004
Geschäftszahl
Bsw74025/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Hirst gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 30.3.2004, Bsw. 74025/01.
Spruch
Art. 10 EMRK, Art. 14 EMRK, Art. 3 1. ZP EMRK - Entzug des Wahlrechts von Häftlingen.
Verletzung von Art. 3 1. ZP EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzungen von Art. 14
EMRK und Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichend gerechte Entschädigung dar. EUR 12.144,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. wurde 1980 wegen Totschlags unter verminderter Zurechnungsfähigkeit zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe mit Aussicht auf vorzeitige Entlassung (sog. discretionary life imprisonment) verurteilt. Sein tariff (jener Teil der Strafe, der vergeltende und abschreckende Wirkung hat und in jedem Fall zu verbüßen ist) lief mit 25.6.1994 aus. Der Bf. verblieb jedoch weiter in Haft, da der für die Haftprüfung zuständige Parole Board die Ansicht vertrat, dass er nach wie vor eine ernste Gefahr für die Öffentlichkeit darstelle.
Als verurteilter Häftling ist der Bf. gemäß § 3 des Representation of the People Act 1983 von der Teilnahme an Wahlen jeglicher Art ausgeschlossen. Er wandte sich in der Folge an den High Court und beantragte, dieser möge die vorgenannte Bestimmung gemäß Art. 4 des Human Rights Act 1998 als mit der Konvention unvereinbar erklären. In seinem abweisenden Urteil vom 4.4.2001 setzte sich der High Court eingehend mit dem Für und Wider des Wahlrechts von Häftlingen (Anm.:
Laut Stellungnahme des britischen Innenministers vom 22.2.2001 haben verurteilte Personen das moralische Anrecht auf Teilnahme an den Wahlen verloren und somit für die Dauer ihrer Haft das Recht auf politische Mitbestimmung verwirkt. Mit der Wegsperrung von der Gesellschaft gehe auch der Entzug von gesellschaftlichen Privilegien einher, worunter auch die Teilnahme an den Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften falle.) auseinander. Auf ein Urteil des Obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten, der ein ähnliches Ersuchen aus dem Jahr 1974 abgewiesen hatte, wurde ebenso eingegangen wie auf zwei Urteile des kanadischen Obersten Gerichtshofs (Anm.:
Sauvé/CN (Nr. 1). Mit diesem Urteil wurde der Entzug des Wahlrechts für Häftlinge wegen zu allgemeiner Formulierung und Verletzung von Mindestrechten von Personen für ungültig erklärt) bzw. des Bundesappellationsgerichts (Anm.: Sauvé/CN (Nr. 2). In diesem Fall wurde eine nachfolgend eingeführte Gesetzesbestimmung für rechtmäßig befunden, welche das Verbot, an Wahlen teilzunehmen, auf Häftlinge mit einer Haftstrafe von zwei oder mehr Jahren eingeschränkt hatte.). Die dagegen erhobenen Rechtsmittel des Bf. blieben alle erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung seines Rechts auf freie Wahlen gemäß Art. 3 1.ZP EMRK, alleine und iVm. Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot). Er erachtet sich außerdem in seiner Meinungsäußerungsfreiheit verletzt (Art. 10 EMRK).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 1.ZP EMRK:
Da lokale Wahlen außerhalb des Anwendungsbereichs von Art. 3 1.ZP EMRK liegen, ist nur zu prüfen, ob die Weigerung, dem Bf. die Teilnahme an den Parlamentswahlen zu gestatten, gegen diese Bestimmung verstoßen hat.
Der GH stellt fest, dass es zum Entzug des Wahlrechts von Häftlingen in der Rspr. der Konventionsorgane kaum oder gar keine direkt vergleichbaren Entscheidungen gegeben hat. Im Fall Patrick Holland/IRL[Anm.: ZE v. 14.4.1998, Bsw. 24927/94, DR 93, 15] etwa wurde dem wegen Besitzes von Sprengmitteln zu sieben Jahren Haft verurteilten Bf. de facto das Wahlrecht entzogen, da das irische Recht die Teilnahme von Häftlingen an Wahlen generell nicht vorsah. Die Kms. hat sich hier lediglich auf die Prüfung der Frage beschränkt, ob dieses Verbot willkürlich sei, ohne jedoch die vom GH im Fall Mathieu-Mohin & Clerfayt/B durchgeführte Rechtmäßigkeits- bzw. Verhältnismäßigkeitsprüfung vorzunehmen. Der GH ist daher der Ansicht, dass er diese Frage neu zu bewerten hat. Dazu ist festzuhalten, dass im Recht und in der Praxis der einzelnen Konventionsstaaten keine einheitliche Regelung besteht. In 18 Ländern gilt das Wahlrecht für Häftlinge uneingeschränkt, während 13 ein solches Recht nicht vorsehen, in den restlichen wird der Verlust des Wahlrechts an die Begehung spezifischer Delikte oder Deliktstypen geknüpft oder dem Ermessen des Strafrichters anheim gestellt.
1.) Verfolgte der Eingriff ein legitimes Ziel?
Die britische Reg. hat zum einen die Verhinderung von Verbrechen, zum anderen die Stärkung der Bürgerverantwortung und des Rechtstaatsprinzips angeführt. In diesem Zusammenhang ist auf das Urteil des Obersten Gerichtshofs von Kanada vom 31.10.2002 im Fall Sauvé/CN (Nr. 2) zu verweisen. Zwar ist dieses Urteil mit 5:4 Stimmen ergangen, dies jedoch hinsichtlich der Einschränkung des Wahlrechts auf Häftlinge im Fall der Verbüßung einer mehrjährigen Haftstrafe. Hingegen war das Urteil im Fall Sauvé/CN (Nr. 1), der den Entzug des Wahlrechts generell für alle Häftlinge betraf, einstimmig. Was das erstgenannte Ziel betrifft, haben die Konventionsorgane in einer Reihe von Entscheidungen betont, dass mit dem Freiheitsentzug von Häftlingen keineswegs der Verlust anderer Konventionsrechte einher geht, mag auch die ungehinderte Ausübung dieser Rechte infolge der Haftsituation nicht durchwegs garantiert sein. Der GH hält fest, dass der Entzug des Wahlrechts bei strafrechtlichen Verurteilungen in Großbritannien keine offenkundige Rolle spielt. Die Mehrheit der Richter im Fall Sauvé/CN (Nr. 2) fand überdies keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass diese Maßnahme abschreckend wirke. Sie vertrat ferner die Ansicht, dass die Auferlegung einer Pauschalstrafe – ohne Berücksichtigung der Tatumstände oder der persönlichen Verhältnisse jedes einzelnen Häftlings – keine nachvollziehbare Verknüpfung zwischen Bestrafung und Straftäter aufweise. Zum zweitgenannten Ziel ist zu sagen, dass kein logischer Zusammenhang zwischen dem Verlust des Wahlrechts und der Verhängung einer Haftstrafe in solchen Fällen nachzuweisen ist, in denen kein derartiges Verbot für jemanden besteht, der eines Verbrechens für schuldig befunden wurde, das jedoch von seiner Natur her gleichwohl als asozial und „bürgerfern" einzustufen wäre. In dieser Hinsicht verdient der Standpunkt der Mehrheit der Richter im Fall Sauvé/CN (Nr. 2) besondere Beachtung: Danach laufe der Entzug des Wahlrechts in Wahrheit der Rehabilitation von Straftätern entgegen und untergrabe das Vertrauen in eine Rechtsordnung, die von der vom gesamten Staatsvolk zu wählenden gesetzgebenden Gewalt ausgehe. Aus nachstehenden Gründen kann der GH jedoch die Frage unbeantwortet lassen, ob die mit dem Entzug des Wahlrechts verfolgten Ziele letztlich als rechtmäßig angesehen werden können.
2.) War der Eingriff verhältnismäßig?
Die in Großbritannien gesetzlich vorgesehene Einschränkung des Wahlrechts von Häftlingen kann als weniger drakonisch angesehen werden als die in anderen Rechtsordnungen gewählten Regelungen, da davon nur diejenigen Personen betroffen sind, die zu einer unbedingten Haftstrafe verurteilt wurden. Nicht davon betroffen sind Untersuchungshäftlinge und wegen Nichterlegung von Geldstrafen und Missachtung des Gerichts (contempt of court) Verurteilte. Ungeachtet dessen werden durch § 3 des Representation of the People Act 1983 eine große Anzahl von Personen, nämlich über 70.000, ihres durch die Konvention garantierten Wahlrechts in diskriminierender Weise beraubt: Die genannte Regelung findet nämlich automatisch auf alle Häftlinge Anwendung – ohne Rücksicht auf die Dauer ihrer Anhaltung und Natur bzw. Schwere der Straftat. Wie auch die kanadischen Gerichte hervorgehoben haben, kann das Wahlverbot für Häftlinge von seinen tatsächlichen Auswirkungen her einer gewissen Willkür gleichkommen. So kann etwa ein Häftling, der wegen eines Bagatelldelikts zu einer Woche Haft verurteilt wurde, seines Wahlrechts verlustig gehen, wenn gerade während dieses Zeitraums Wahlen stattfinden, während dies für jemanden, der eine mehrjährige Haftstrafe verbüßt, zufällig gerade nicht der Fall sein muss. Eine zusätzliche Regelwidrigkeit tritt im Fall des Bf. auf, der nach Verbüßung seines tariffs nur mehr aufgrund seiner Eigenschaft als fortdauernde Gefahr für die Öffentlichkeit angehalten wird. Wenn nämlich die fehlende Qualifikation für die Ausübung des Wahlrechts als Bestandteil der Bestrafung angesehen wird, besteht keinerlei logische Rechtfertigung, sie nach Ablauf des tariffs  aufrecht zu erhalten.
Der GH nimmt zur Kenntnis, dass der nationalen Gesetzgebung ein weiter Ermessensspielraum bei der Prüfung der Frage zusteht, ob die Einschränkung des Wahlrechts von Häftlingen in der heutigen Zeit noch aufrecht erhalten werden kann, und wenn ja, in welcher Form eine ausgewogene Regelung zu erfolgen hat. Es bestehen jedoch keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass die britische Gesetzgebung die widerstreitenden Interessen jemals einer Prüfung unterzogen oder eine Bewertung der Verhältnismäßigkeit des fraglichen Verbots vorgenommen hat. Im vorliegenden Fall wurde dem Bf. sein Wahlrecht im Wege eines automatischen und pauschalen Wahlverbots für Häftlinge entzogen; er ist somit als Opfer dieser Maßnahme anzusehen. Verletzung von Art. 3
1. ZP EMRK. Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzungen von Art. 14 EMRK und – wegen lex specialis – von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den Zuspruch von immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil
selbst eine ausreichend gerechte Entschädigung dar. EUR 12.144,-- für
Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom  GH zitierte Judikatur:
Mathieu-Mohin & Clerfayt/B v. 2.3.1987, A/113.
Matthews/GB v. 18.2.1999 (= NL 1999, 58 = EuGRZ 1999, 200 = ÖJZ 2000,
34).
Labita/I v. 6.4.2000.
Podkolzina/LV v. 9.4.2002 (= NL 2002, 64).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 30.03.2004, Bsw. 74025/01, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 73) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_2/Hirst_GB.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.