Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.10.2013
Geschäftszahl
15Os126/13p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. Oktober 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin MMag. Vasak als Schriftführerin in der Medienrechtssache des Antragstellers Mag. Erich F***** gegen die Antragsgegnerin N***** GesmbH wegen §§ 6 f MedienG, AZ 35 Hv 74/12z des Landesgerichts St. Pölten, über die Beschwerde des Antragstellers gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 11. Juli 2013, AZ 18 Bs 185/13g, nach Einsicht durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil vom 11. Juli 2013, AZ 18 Bs 185/13g, gab das Oberlandesgericht Wien der Berufung des Antragstellers Mag. Erich F***** gegen das Urteil des Landesgerichts St. Pölten vom 13. Februar 2013, GZ 35 Hv 74/12z-22, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen gerichtete Beschwerde des Verurteilten ist unzulässig, weil gegen Urteile des Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht.