Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.04.2000
Geschäftszahl
11Os43/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. April 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Habl, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Graf als Schriftführer, in der Strafsache gegen Ferdinand S***** wegen des Vergehens der falschen Beweisaussage vor Gericht nach § 288 Abs 1 StGB, AZ 22 Vr 687/81 des Landesgerichts Innsbruck, über die Beschwerde des Ferdinand S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Insbruck vom 2. Februar 2000, AZ 7 Bs 24/00, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Oberlandesgericht Innsbruck die Beschwerde des Ferdinand S***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Innsbruck, mit dem ein Wiederaufnahmeantrag des Genannten abgewiesen worden war, (als verspätet) zurückgewiesen.
Die dagegen erhobene Beschwerde des Wiederaufnahmewerbers erweist sich als unzulässig, weil gegen solche Entscheidungen des Gerichtshofs zweiter Instanz nach den Bestimmungen der Strafprozessordnung ein weiterer Rechtszug nicht vorgesehen ist.
Die Beschwerde war daher zurückzuweisen.