Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.09.2005
Geschäftszahl
4Ob156/05b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Hon. Prof. Dr. Griß als Vorsitzende und durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Schenk sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Vogel, Dr. Jensik und Dr. Gitschthaler als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei K***** KG, *****, vertreten durch Dr. Manfred Angerer und andere Rechtsanwälte in Klagenfurt, gegen die beklagte Partei Mag. Martin W*****, als Masseverwalter im Konkurs über das Vermögen der G***** GmbH, ***** (38 S 27/04f LG Linz), wegen Unterlassung (Streitwert 32.700 EUR), Rechnungslegung (Streitwert 3.640 EUR) und Leistung nach Rechnungslegung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht vom 1. Juni 2005, GZ 3 R 12/05p-23, womit das Urteil des Landesgerichts Linz vom 6. April 2004, GZ 5 Cg 152/03b-11, bestätigt wurde, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die nunmehrige Gemeinschuldnerin verfügte über eine Gewerbeberechtigung im Sicherheitsgewerbe (Berufsdetektive, Bewachungsgewerbe), die gem § 129 Abs 1 Z 7 GewO den Schutz von Personen und gem § 130 Abs 1 GewO auch die Bewachung beweglicher Sachen im Zusammenhang mit dem Schutz von Personen umfasst, im Gegensatz zur Klägerin hingegen nicht über eine Konzession zur Ausübung des Mietwagen-Gewerbes (Beförderung eines geschlossenen Teilnehmerkreises mit Kraftfahrzeugen unter Beistellung des Lenkers auf Grund besonderer Aufträge/Bestellungen) gem § 3 Abs 1 Z 2 GelegenheitsverkehrsG. Sie wurde nach dem von den Vorinstanzen festgestellten Sachverhalt wiederholt damit beauftragt, im Zuge der Abwicklung von Staatsbesuchen besonders geschultes Sicherheitspersonal zur Verfügung zu stellen, das als Fahrer für (der Behörde von dritter Seite beigestellte, mit oder ohne besondere Sicherheitsausrüstung ausgestattete) Fahrzeuge eingesetzt wurde. Dass dabei die Wahrnehmung von Sicherheitsaufgaben durch das beigestellte Personal gegenüber dessen Tätigkeit als Chauffeur klar in den Hintergrund getreten wäre, wurde nicht festgestellt. Das Berufungsgericht verneinte einen wettbewerbswidrigen Eingriff der Gemeinschuldnerin in den Vorbehaltsbereich eines konzessionierten Gewerbes. Es könne mit gutem Grund die Auffassung vertreten werden, das Mietwagengewerbe umfasse nur die Personenbeförderung mit Fahrzeugen im Eigentum oder der sonstigen Verfügungsbefugnis des Beförderers, nicht hingegen das bloße Bereitstellen einer Person zum Lenken eines Kraftfahrzeugs eines Dritten. Das Gesetz spreche vom Mietwagen- (und nicht Mietlenker)Gewerbe, umschreibe die Beistellung eines Lenkers nur als Teil der zu erbringenden Beförderungsleistung, verlange die Verfügbarkeit über private Abstellplätze und knüpfe die Konzession an eine bestimmte Fahrzeugzahl.
Diese Entscheidung hält sich im Rahmen der Rechtsprechung zur Vertretbarkeit einer Rechtsansicht im Zusammenhang mit dem Vorwurf eines Wettbewerbsverstoßes nach § 1 UWG, wenn - wie hier - eine Rechtsmeinung der zuständigen Verwaltungsbehörde oder eine ständige Verwaltungspraxis zum Umfang und zur Abgrenzung der hier in Frage stehenden Gewerbeberechtigungen fehlt (vgl RIS-Justiz RS0077771). Das Berufungsgericht hat den ihm im Einzelfall in der Frage der subjektiven Vorwerfbarkeit der Verletzung einer gewerberechtlichen Vorschrift offenstehenden Ermessensspielraum nicht überschritten. Die Argumentation der Rechtsmittelwerberin, das GelegenheitsverkehrsG ließe sich leicht umgehen, wenn jedermann mit von dritter Seite beigestellten Fahrzeugen seine Kunden befördern dürfte, ist zu entgegnen, dass die Tätigkeit des von der Beklagten beigestellten - besonders qualifizierten - Personals in erster Linie auf die Wahrnehmung von Sicherheitsaufgaben im Zuge der Beförderung abzielt, während die Beförderung selbst nur den notwendigen Rahmen dieser Hauptleistung darstellt. Das GelegenheitsverkehrsG verlangt nicht, dass ein Leibwächter eine Mietwagen-Konzession besitze, wenn er die von ihm zu schützende Person in deren eigenem Fahrzeug als Lenker befördert; es ist dann aber die Auffassung vertretbar, gewerberechtlich gelte unter dem Gesichtspunkt des Personenschutzes als Hauptleistung nichts anderes, solange ein Dritter über das Transportmittel verfügungsberechtigt ist.
Schließlich ist auf § 32 Abs 1 Z 1 GewO zu verweisen, wonach Gewerbetreibenden das Recht zusteht, in geringem Umfang Leistungen anderer Gewerbe zu erbringen, die eigene Leistungen wirtschaftlich sinnvoll ergänzen, sofern dadurch der wirtschaftliche Schwerpunkt und die Eigenart des Betriebes erhalten bleiben (§ 32 Abs 1 Z 1 iVm Abs 2 GewO).
Soweit die Zulassungsbeschwerde davon ausgeht, die Beklagte habe Fahrzeuge samt Fahrer von Subunternehmern beigeschafft, weicht sie vom festgestellten Sachverhalt aus und führt die Rechtsrüge nicht gesetzmäßig aus.