Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.01.2022
Geschäftszahl
13Os132/21t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. Jänner 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Lässig als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner und Dr. Setz-Hummel LL.M. in Gegenwart der Schriftführerin Richteramtsanwärterin Mag. Frisch in der Strafvollzugssache des * M*, AZ 820 BE 158/21y des Landesgerichts Korneuburg, über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 18. Oktober 2021, AZ 18 Bs 274/21g, (ON 34 der BE-Akten) nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit der angefochtenen Entscheidung wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des * M* gegen den Beschluss des Landesgerichts Korneuburg vom 28. September 2021 (ON 27), mit dem die bedingte Entlassung aus einer Freiheitsstrafe abgelehnt worden war, zurück.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Mit der dagegen erhobenen Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil gegen die Entscheidung des Rechtsmittelgerichts kein weiterer Rechtszug zusteht (§ 89 Abs 6 StPO iVm § 17 Abs 1 Z 3 StVG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0130OS00132.21T.0112.000