Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.03.2018
Geschäftszahl
8Ob35/18g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht  durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden, die Hofrätinnen Dr. Tarmann-Prentner und Mag. Korn, den Hofrat Dr. Stefula und die Hofrätin Mag. Wessely-Kristöfel als weitere Richter in der  Rechtssache der klagenden Partei Mag. S***** L*****,  vertreten durch Mag. Patrick Thun-Hohenstein, Rechtsanwalt in Salzburg, gegen die beklagte Partei Dr. J***** E*****, vertreten durch Berlin & Partner Rechtsanwälte OG in Salzburg, wegen Räumung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen  das Urteil des Landesgerichts Salzburg als Berufungsgericht vom 17. Jänner 2018, GZ 22 R 409/17a-12,  in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO  zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Beurteilung des Verschuldensgrades (hier: an der verspäteten Zahlung eines Mietzinses), ohne dass ein wesentlicher Verstoß gegen maßgebliche Abgrenzungskriterien vorläge, ist eine Frage des Einzelfalls und begründet als solche regelmäßig keine erhebliche Rechtsfrage im Sinne des § 502 Abs 1 ZPO (RIS-Justiz RS0110837; RS0087606). Das gilt auch für die Frage, ob im Hinblick auf den Inhalt der Prozessbehauptungen eine bestimmte Tatsache als vorgebracht anzusehen ist (RIS-Justiz RS0042828).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0080OB00035.18G.0323.000