Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.11.2010
Geschäftszahl
7Ob153/10s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Huber als Vorsitzende und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schaumüller, Dr. Hoch, Dr. Kalivoda und Dr. Roch als weitere Richter in der Verlassenschaftssache nach L***** S*****, gestorben am *****, zuletzt wohnhaft in *****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschluss des  Obersten Gerichtshofs vom 29. 9. 2010, 7 Ob 153/10s, wird in der Begründung unter Aufrechterhaltung des letzten Absatzes dahin berichtigt, dass sie zu lauten hat wie folgt:
„Die Zurückweisung des Revisionsrekurses gründet sich, da die Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG fehlen, auf § 71 Abs 3 AußStrG.“
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Aufgrund eines offensichtlichen Irrtums wurde der Revisionsrekurs auch wegen Verspätung und nicht bloß mangels Vorliegens einer erheblichen Rechtsfrage zurückgewiesen. Der auf die Verspätung Bezug nehmende Begründungsteil hat daher zu entfallen.