Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.06.2014
Geschäftszahl
1Ob101/14f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski, Mag. Wurzer, Mag. Dr. Wurdinger und die Hofrätin Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer als weitere Richter in der Familienrechtssache des Antragstellers J***** R*****, gegen die Antragsgegnerin E***** R*****, wegen Vermögensaufteilung nach den §§ 81 ff EheG (hier: wegen Verfahrenshilfe), über den Revisionsrekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 11. März 2014, GZ 48 R 44/14x-9, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichts Hietzing vom 13. Jänner 2014, GZ 7 Fam 18/13z-5, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 62 Abs 2 Z 2 AußStrG ist - worauf bereits das Rekursgericht hingewiesen hat - ein Revisionsrekurs gegen Entscheidungen über die Verfahrenshilfe jedenfalls unzulässig.
Wenn der Revisionsrekurswerber die Unzulässigkeit des Rechtsmittels mit dem Hinweis auf § 502 Abs 5 ZPO iVm § 49 Abs 2 Z 2b JN bezweifelt, übersieht er, dass die erstgenannte Bestimmung das Revisionsverfahren über (in Urteilsform ergangene) Sachentscheidungen betrifft, nicht aber das Rechtsmittelverfahren in Verfahrenshilfeangelegenheiten. Für dieses sieht im Übrigen auch die ZPO in § 528 Abs 2 Z 4 einen generellen Ausschluss eines Rechtsmittels an den Obersten Gerichtshof vor.
Der absolut unzulässige Revisionsrekurs ist daher zurückzuweisen.