Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.07.2018
Geschäftszahl
1Ob45/18a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Univ.-Prof. Dr. Bydlinski als Vorsitzenden sowie die Hofräte und die Hofrätin Mag. Wurzer, Mag. Dr. Wurdinger, Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer und Dr. Parzmayr als weitere Richter in der Familienrechtssache der Antragstellerin C***** R*****, vertreten durch Dr. Astrid Wagner, Rechtsanwältin in Wien, gegen den Antragsgegner DI H***** S*****, vertreten durch Mag. Thomas Feldbacher, Rechtsanwalt in Wien, wegen Aufteilung des ehelichen Gebrauchsvermögens und der ehelichen Ersparnisse, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Antragstellerin gegen den Beschluss des Landesgerichts Korneuburg als Rekursgericht vom 7. September 2017, GZ 20 R 109/17w-69, mit dem der Beschluss des Bezirksgerichts Korneuburg vom 30. März 2017, GZ 16 Fam 55/15y-61, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Die behauptete Mangelhaftigkeit des Rekursverfahrens und die gerügte Aktenwidrigkeit liegen nicht vor, was keiner Begründung bedarf (§ 71 Abs 3 AußStrG). Der Oberste Gerichtshof ist auch im Verfahren außer Streitsachen nicht Tatsacheninstanz (RIS-Justiz RS0007236 [T2]), weshalb die von der Antragstellerin in diesem Zusammenhang erörterten Fragen der Beweiswürdigung (RIS-Justiz RS0007236 [T4]) und vom Rekursgericht verneinte Mängel des Verfahrens erster Instanz (RIS-Justiz RS0050037 [T7]; RS0030748 [T15]) an den Obersten Gerichtshof nicht herangetragen werden können. Bei ihren Ausführungen zu einer Verminderung des Liegenschaftswerts durch den Mann geht die Revisionsrekurswerberin nicht vom festgestellten Sachverhalt aus. Ihre Erwägungen zu der sie weiterhin treffenden Haftung als Ausfallsbürgin lassen jede Bezugnahme auf die insoweit klare gesetzliche Regelung (§ 98 EheG) vermissen.
2. Eine entschädigungslose Enteignung, wie sie die Antragstellerin mit ihrem Vorschlag, ihr die Liegenschaft mit dem Haus und dem Antragsgegner die Schulden zuzuweisen, anstrebt, wird in ständiger Rechtsprechung abgelehnt (RIS-Justiz RS0057579 [T3]; zuletzt 1 Ob 187/14b; 1 Ob 150/17s; 1 Ob 240/17a ua). Anders als in den häufigen Fällen, in denen es beiden ehemaligen Ehegatten nicht möglich ist, das Eigentum an der Ehewohnung zu erhalten (vgl 1 Ob 240/17a), steht im vorliegenden Fall fest, dass für die Antragstellerin die Liegenschaft nicht leistbar ist, während der Antragsgegner im Stande ist, diese samt den hohen Schulden zu übernehmen. Angesichts ihres festgestellten laufenden Einkommens kann aber nicht davon gesprochen werden, dass die Antragstellerin nicht in der Lage wäre, eine die existenziellen Bedürfnisse abdeckende Wohnmöglichkeit zu finanzieren. Müsste sie – wie sie selbst vorbrachte – die Liegenschaft bei Übernahme der Schulden und in Anbetracht der Kosten der notwendigen Sanierung sofort verkaufen, läge auch bei Vorhandensein von gemeinsamen Kindern in der Übertragung des Hälfteanteils des Antragsgegners an der Liegenschaft an sie kein billiges Aufteilungsergebnis iSd § 83 EheG. Damit kommt aber der Frage, ob die Pflegekinder der Antragstellerin als gemeinsame Kinder anzusehen sind, keine entscheidungswesentliche Bedeutung zu. Die Beantwortung bloß abstrakter Rechtsfragen ist nicht Aufgabe des Obersten Gerichtshofs (RIS-Justiz RS0111271 [T2]).
3. Der Revisionsrekurs der Antragstellerin ist demnach, zumal er auch in seinen übrigen Ausführungen keine erhebliche Rechtsfrage aufwirft, zurückzuweisen.
4. Einer weiteren Begründung bedarf es nicht (§ 71 Abs 3 AußStrG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0010OB00045.18A.0717.000