Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.08.2021
Geschäftszahl
13Ns52/21g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. August 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Lässig als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl in dem beim Landesgericht für Strafsachen Wien anhängigen Verfahren zur Unterbringung des  Patrick S***** in einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher nach § 21 Abs 1 StGB, AZ 609 Hv 2/21w, infolge Aussetzung der Entscheidung durch den Schwurgerichtshof nach Anhörung der Generalprokuratur nichtöffentlich (§ 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019) den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Gemäß § 334 Abs 2 StPO wird die Unterbringungssache an ein anderes Geschworenengericht des Landesgerichts für Strafsachen Wien verwiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Am 6. Juli 2021 setzte der Schwurgerichtshof die Entscheidung des Geschworenengerichts gemäß § 334 Abs 1 StPO aus.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Zufolge § 334 Abs 2 StPO war die Unterbringungssache an ein anderes Geschworenengericht des Landesgerichts für Strafsachen Wien zu verweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0130NS00052.21G.0826.000