Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
10.03.2004
Geschäftszahl
Bsw56672/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Grosse Kammer, Beschwerdesache Senator Lines GmbH gegen die 15 EU-Mitgliedstaaten, Zulässigkeitsentscheidung vom 10.3.2004, Bsw. 56672/00.
Spruch
Art. 6 EMRK, Art. 34 EMRK - Wegfall der Opfereigenschaft durch Aufhebung einer Geldbuße.
Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 16.9.1998 verhängte die Europäische Kommission über die Bf., eine Schifffahrtsgesellschaft mit Sitz in Bremen, und 16 weitere Reedereien in einem Verfahren nach Art. 85 und Art. 86 EGV ein Bußgeld wegen Verstößen gegen das Wettbewerbsrecht. Der bf. Gesellschaft wurde die Bezahlung von EUR 13.750.000,-- auferlegt. Mit Schreiben vom 25.9.1998 gab die Kommission der Bf. die Entscheidung bekannt und teilte ihr mit, dass sie im Falle einer Klageerhebung während der Dauer der Anhängigkeit des Verfahrens beim Gericht von einer Eintreibung der Geldbuße absehen würde, sofern eine Bankbürgschaft gestellt würde.
Am 7.12.1998 erhob die bf. Gesellschaft beim Gericht erster Instanz Klage auf Nichtigerklärung der Entscheidung. Am 16.12.1998 beantragte sie bei der Kommission, von der Obliegenheit zur Stellung einer Bankbürgschaft befreit zu werden. Diese lehnte das Ansuchen am 10.2.1999 mit der Begründung ab, dass die Hanjin Shipping Company, die Haupteigentümerin der bf. Gesellschaft, in der Lage wäre, eine Bankbürgschaft beizubringen.
Am 26.2.1999 beantragte die Bf. beim Gericht erster Instanz die Aussetzung des Vollzugs der angefochtenen Entscheidung der Kommission vom 16.9.1998. Mit Beschluss vom 21.7.1999 wies der Präsident des Gerichts erster Instanz diesen Antrag zurück. Er anerkannte zwar, dass die Bf. alleine nicht in der Lage sei, die geforderte Bankbürgschaft zu beschaffen, allerdings wäre bei der Beurteilung dieser Frage auch die Unternehmensgruppe zu berücksichtigen, der die Bf. angehöre. Da sich die Muttergesellschaft Hanjin finanziell in einer guten Lage befinde, habe die Bf. nicht ausreichend dargelegt, warum ihr die Stellung der Bankbürgschaft nicht möglich sei. In ihrem am 30.9.1999 erhobenen Rechtsmittel gegen diesen Beschluss machte die Bf. geltend, dass es unrechtmäßig wäre, bei der Entscheidung über die Aussetzung des Vollzugs der Entscheidung der Kommission das Vermögen einer dritten Partei zu berücksichtigen, auf die die Bf. keinen Einfluss habe. Außerdem brachte sie vor, die Verweigerung der Aussetzung des Vollzugs vor einer gerichtlichen Verhandlung würde die durch die EMRK garantierte Unschuldsvermutung verletzen. Die Bf. bezog sich zudem auf das Recht auf ein faires Verfahren. Dieses Rechtsmittel wurde vom Präsidenten des EuGH am 14.12.1999 zurückgewiesen. Er betonte, dass einem solchen Antrag nur bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände stattgegeben werden könne und dass es zulässig sei, auch das Vermögen der Unternehmensgruppe, zu der ein Unternehmen gehört, zu berücksichtigen.
Im März 2001 erwirkte die Kommission in Deutschland eine Vollstreckungsklausel gegen die Bf. Im April 2002 erklärte sie, während der Anhängigkeit des Verfahrens vor dem EGMR von einer Vollstreckung abzusehen. Am 30.9.2003 hob das Gericht erster Instanz die Entscheidung der Kommission vom 16.9.1998 auf, soweit sie die Verhängung des Bußgeldes betraf. Da keine der Parteien dagegen ein Rechtsmittel erhob, erwuchs diese Entscheidung in Rechtskraft.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren). Der GH sei kompetent, über die Vereinbarkeit der Entscheidungen der Organe der Europäischen Gemeinschaften mit der Konvention zu urteilen, da die belangten Staaten individuell und kollektiv für die Akte der Gemeinschaftsorgane verantwortlich seien.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Die Bf. behauptet eine Verletzung ihres Rechts auf Zugang zu einem Gericht. Hinsichtlich des Rechts auf ein faires Verfahren und der Unschuldsvermutung bringt sie vor, dass eine Verletzung von Art. 6 EMRK vorliege, wenn einem Rechtsmittel gegen eine von der Europäischen Kommission auferlegte Geldbuße keine aufschiebende Wirkung eingeräumt wird und das betroffene Unternehmen dadurch Gefahr läuft, vom Markt verdrängt zu werden, noch bevor sein Fall von einem Richter gehört wird.
1.) Das Vorbringen der belangten Regierungen:
Die prinzipielle Einwendung der Reg. geht dahin, dass die Bsw. keine souveränen Akte eines der belangten Staaten betreffe und sich daher nicht auf die Ausübung von Hoheitsgewalt iSv. Art. 1 EMRK beziehe. Eine Bsw. könne sich nicht gegen die Europäischen Gemeinschaften als solche oder gegen ihre Mitgliedstaaten richten. Die Reg. betonen die Rechtspersönlichkeit der Europäischen Gemeinschaften, die weder selbst noch durch ihre Organe in irgendeiner Weise ihre Mitgliedstaaten repräsentiere.
In der Sache selbst bringen die Reg. vor, der Fall der Bf. wäre von zwei Gerichten geprüft worden, die eine Reihe von Garantien für ein faires Verfahren geboten hätten. Da der Inhalt der Bsw. im Wesentlichen bereits dem EuGH unterbreitet worden sei, solle die Bsw. gemäß Art. 35 (2) lit.b EMRK für unzulässig erklärt werden. Die Reg. der belangten Staaten weisen weiters darauf hin, dass durch die Aufhebung der Geldbuße durch das Gericht erster Instanz das Verfahren zu einem für die Bf. zufrieden stellenden Abschluss gekommen sei. Mit dem Urteil vom 30.9.2003 wäre über die Klage der Bf. in vollem Umfang abgesprochen worden. Da die Geldbuße aufgehoben wurde, gäbe es keine Handlung oder Unterlassung mehr, von der die bf. Gesellschaft unmittelbar betroffen wäre. Sofern die Bf. überhaupt je die Stellung eines Opfers iSv. Art. 34 EMRK innehatte, wäre diese dadurch weggefallen.
2.) Das Vorbringen der beschwerdeführenden Gesellschaft:
Die bf. Gesellschaft anerkennt, dass Akte der Europäischen Gemeinschaften als solche nicht vor dem GH angefochten werden können, behauptet jedoch, dass es den Mitgliedstaaten nicht erlaubt sei, sich durch eine Delegation ihrer Kompetenzen an die Institutionen der Europäischen Gemeinschaften dem Kontrollsystem der Konvention zu entziehen. Eine solche Delegation und Erosion des Schutzsystems der EMRK würde gegen die völkerrechtlichen Verpflichtungen der Staaten verstoßen. Da sich ein Staat nicht von seiner Verantwortlichkeit gegenüber dem Volk befreien könne, übertrage er durch die Delegation seiner Befugnis, Hoheitsrechte auszuüben, nicht seine Souveränität. In der Sache selbst betont die Bf., dass das Recht auf Zugang zu einem Gericht nicht auf die bloße Einleitung eines Verfahrens beschränkt sein könne. Es erfordere vielmehr den Abschluss des Verfahren, bevor eine Geldbuße vollstreckt werde.
Bezüglich der Aufhebung der Geldbuße durch das Gericht erster Instanz bringt die Bf. vor, dass eine Maßnahme nicht vollstreckt werden müsse, um eine Verletzung der EMRK zu begründen und dass die Opfereigenschaft im Falle der Aufhebung einer konventionswidrigen Maßnahme nur dann wegfalle, wenn die nationalen Behörden die Verletzung anerkannt und eventuell entstandene Schäden ersetzt haben. Im vorliegenden Fall könne aber von einer Anerkennung der Verletzung keine Rede sein, hätten doch sowohl die Organe der Europäischen Gemeinschaften als auch die 15 belangten Staaten die Verletzung ausdrücklich bestritten und die Kompetenz des GH in Frage gestellt.
3.) Beurteilung des GH:
Gemäß Art. 34 EMRK muss ein Bf. geltend machen, durch die gerügte Verletzung der Konvention tatsächlich betroffen zu sein. Zwar hat der GH in einigen Fällen anerkannt, dass ein Bf. ein bloß potentielles Opfer der behaupteten Verletzung sein kann, jedoch müssen in einem solchen Fall vernünftige und überzeugende Beweise dafür vorliegen, dass sich eine den Bf. persönlich betreffende Verletzung wahrscheinlich ereignen wird. Sofern sich die Umstände nach den die ursprüngliche Verletzung begründenden Ereignissen ändern, stellt sich die Frage nach dem Wegfall der Opfereigenschaft.
Die vorliegende Bsw. betrifft ein Verfahren, das zum Zeitpunkt ihrer Erhebung noch nicht abgeschlossen war. Die Bf. macht primär eine Verweigerung des Zugangs zu einem Gericht geltend. Sie bringt vor, dass ihr der Zugang zu einem Gericht verweigert worden wäre, wenn die ihr auferlegte Geldbuße vor Abschluss des Verfahrens vollstreckt worden wäre.
Die verhängte Geldbuße wurde tatsächlich nie bezahlt oder vollstreckt und die Anfechtung der Entscheidung durch die Bf. wurde nicht nur gehört, sondern endete mit der rechtskräftigen Aufhebung der Geldbuße. Die Umstände des vorliegenden Falles erlaubten es der Bf. daher nie, zu behaupten, das Opfer einer Verletzung ihrer durch die Konvention gewährleisteten Rechte zu sein. Ab dem Zeitpunkt der Entscheidung des Gerichts erster Instanz vom 30.9.2003 war klar, dass die Bf. keine vernünftigen und ausreichenden Beweise für die Wahrscheinlichkeit einer sie betreffenden Verletzung vorlegen konnte. Denn ab diesem Datum stand fest, dass die Befürchtung der Bf. nicht gerechtfertigt war, die Geldbuße könnte vor der Verhandlung vor dem Gericht erster Instanz vollstreckt werden.
Die bf. Gesellschaft kann daher nicht behaupten, das Opfer einer Verletzung der Konvention iSv. Art. 34 EMRK zu sein. Die Bsw. war daher gemäß Art. 34 EMRK iVm. Art. 35 (3) und (4) EMRK als unzulässig zurückzuweisen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
CFDT/EG & Mitgliedstaaten v. 10.7.1979 (= EuGRZ 1979, 431).
Klass ua./D v. 6.9.1978, A/28 (= EuGRZ 1979, 278).
Matthews/GB v. 18.2.1999 (= NL 1999, 58 = EuGRZ 1999, 200 = ÖJZ 2000,
34).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 10.3.2004, Bsw. 56672/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 61) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_2/Senator_EU_ZE.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.