Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.08.1999
Geschäftszahl
1N517/99
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer, Dr. Gerstenecker, Dr. Rohrer und Dr. Zechner als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei P***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Zamponi, Weixelbaum & Partner, Rechtsanwälte OEG in Linz, wider die beklagte Partei ***** H***** Gesellschaft mbH & Co KG, ***** vertreten durch Dr. Peter Posch und Dr. Ingrid Posch, Rechtsanwälte in Wels, wegen Aufhebung eines Schiedsspruchs (Streitwert 5,8 Mio S), in der die Akten mit außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht vom 25. Februar 1999, GZ 6 R 4/99x-19, zu 9 Ob 120/99h dem Obersten Gerichtshof vorgelegt wurde, über Anzeige des Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Gustav M***** vom 5. Juli 1999 (§ 20 Z 2 JN) den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Senatspräsident Dr. Gustav M***** ist von der Ausübung des Richteramts in dieser Rechtssache ausgeschlossen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die vom Landesgericht Linz mit einer außerordentlichen Revision der klagenden Partei vorgelegten Akten 2 Cg 255/97s sind nach der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs vom 9. Senat zu erledigen, dessen Vorsitzender Senatspräsident Dr. Gustav M***** ist. Dieser zeigte an, er sei mit dem Vertreter der beklagten Partei, Rechtsanwalt Dr. Peter Posch, im vierten Grad der Seitenlinie verwandt. In Anbetracht dieser Verwandtschaft ist Senatspräsident Dr. M***** gemäß § 20 Z 2 JN von der Ausübung des Richteramts im vorliegenden Verfahren ausgeschlossen (vgl Mayr in Rechberger ZPO Rz 3 zu § 20 JN mwN).