Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.06.1991
Geschäftszahl
2Ob1037/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Melber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Kropfitsch, Dr. Zehetner, Dr. Niederreiter und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Gerhard G*****, vertreten durch Dr. Sieglinde Lindmayr, Dr. Michael Bauer, Dr. Günter Secklehner, Rechtsanwälte in Liezen, wider die beklagten Parteien 1) Josefa G*****, 2) Otto G*****, und 3) ***** Versicherungs-Aktiengesellschaft, ***** sämtliche vertreten durch Dr. Norbert Bergmüller, Rechtsanwalt in Schladming, wegen S 218.661,20 sA infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgerichtes vom 29.Jänner 1991, GZ 6 R 171/90-92, den Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Antrag des Revisionsgegners auf Zuspruch von Kosten des Revisionsverfahrens wird abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Der Oberste Gerichtshof hat die außerordentliche Revision der klagenden Partei mit Beschluß vom 10.4.1991, 2 Ob 1037/91, zurückgewiesen. Eine Mitteilung im Sinne des § 508a Abs 2 erster Satz ZPO erfolgte nicht.
Die beklagten Parteien erstatteten dennoch am 28.März 1991 eine Revisionsbeantwortung, die am 10.April 1991 dem Obersten Gerichtshof vorgelegt wurde. Der in der Revisionsbeantwortung enthaltene Antrag auf Zuspruch der Kosten dieses Schriftsatzes war gemäß § 508a Abs 2 dritter Satz ZPO abzuweisen.