Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
19.04.2001
Geschäftszahl
Bsw28524/95
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Peers gegen Griechenland, Urteil vom 19.4.2001, Bsw. 28524/95.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 6 Abs. 2 EMRK, Art. 8 EMRK - Erniedrigende Haftbedingungen in einem Gefängnis.
Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 2 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: GRD 5.000.000,- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf., ein brit. Staatsangehöriger, war drogenabhängig und stand in seiner Heimat in medizinischer Behandlung. Im August 1994 wurde er am Flughafen Athen wegen der Begehung von Drogendelikten verhaftet und zunächst in den Normaltrakt der Haftanstalt Koridallos überstellt. Nach einigen Tagen äußerte der Bf. den Wunsch, in einen ruhigeren Teil des Gefängnisses verlegt zu werden. Er wurde daraufhin gemeinsam mit einem Mithäftling in der getrennten Abteilung des „Delta-Trakts" untergebracht. Nach etwa zwei Wochen bot die Gefängnisverwaltung dem Bf. seine Verlegung in die allgemeine Abteilung des „Delta-Trakts" an, in dem durchwegs Drogenabhängige untergebracht waren. Er lehnte dies jedoch ab, weil er nicht neuerlich mit Drogen in Kontakt kommen wollte. Ende Oktober/Anfang November 1994 wurde der Bf. in den „Alpha-Trakt" überstellt. Im September 1996 erfolgte seine Verlegung in eine andere Haftanstalt.
Mittlerweile war der Bf. zu 13 Jahren Freiheitsstrafe und zu einer Geldstrafe verurteilt worden. 1997 wurde das Urteil vom Gericht zweiter Instanz bestätigt, das Strafmaß jedoch auf neun Jahre herabgesetzt. 1998 beantragte der Bf. erfolgreich seine Entlassung auf Bewährung. Er wurde im Juni desselben Jahres, kurze Zeit nach dem Besuch einer Delegation der ehemaligen EKMR zur Ermittlung der Haftbedingungen, ausgewiesen. Die Haftbedingungen in den beiden Gefängnistrakten lassen sich anhand der vor der Delegation der ehemaligen EKMR getätigten Aussagen des Bf. und dreier Zeugen (Mithäftling, Gefängnisdirektor, Sozialarbeiterin) wie folgt zusammenfassen:
a) Haftbedingungen in der getrennten Abteilung des „Delta-Trakts":
Die Zelle bot gerade so viel Platz, dass ein Insasse zwischen zwei Betten hindurchgehen konnte. Sie war mit einem Fenster ausgestattet, das jedoch nicht geöffnet werden konnte und dermaßen schmutzig war, das kein Licht durchdrang. Es war eine einzige elektrische Lichtquelle vorhanden, die so schwach war, das an das Lesen eines Buches nicht zu denken war. Es gab kein Waschbecken. Die in der Zelle befindliche Toilette hatte keine Sitzvorrichtung und war weder durch einen Wandschirm noch durch einen Vorhang vom Rest der Zelle abgetrennt. Die Toilettenspülung funktionierte nur gelegentlich. Um an Wasser zu gelangen, füllte der Bf. entweder eine Flasche von der Wasserleitung an der Dusche auf oder entnahm es der Toilettenspülung. Da keine Belüftungsanlage vorhanden war, erhitzte sich die Zelle derart, dass er jedes Mal in der Nacht schweißgebadet aufwachte. Die gesamte Abteilung - neun Zellen, die mit jeweils bis zu drei Häftlingen belegt waren - war mit einer einzigen Dusche ausgestattet. Tagsüber waren die Zellentüren geöffnet, sodass die Häftlinge sich innerhalb der getrennten Abteilung frei bewegen konnten, ferner gab es zwei winzige Höfe.
b) Haftbedingungen im „Alpha-Trakt":
Obwohl der „Alpha-Trakt" als der am besterhaltene Teil des Gefängnisses galt, war auch dieser schmutzig und überbelegt. Jede Zelle war mit einem Stockbett und einem Einzelbett ausgestattet, darin befanden sich ein Waschbecken und eine wie oben beschriebene Toilette. Manchmal standen ein Tisch und ein Sessel in der Zelle. Auf einer Seite der Toilette war ein Vorhang aus Hartplastik angebracht, von dem ein Teil zerbrochen war. Wenn auch ein Zelleninsasse seine Notdurft unbeobachtet von seinem Zellennachbarn verrichten konnte, waren doch Gestank und Geräusche wahrzunehmen. Die Zelle hatte ein Fenster. Tagsüber herrschte großer Lärm, da den Häftlingen erlaubt war, Radio- und Fernsehgeräte in Betrieb zu nehmen. Im Winter waren die Zellen sehr kalt, da sie nur für täglich zwei Stunden beheizt wurden. Teilweise versuchte sich der Bf. in seinem Bett mit Decken warm zu halten. Im Zuge eines Gefängnisaufstandes im November 1995 wurden zahlreiche Fenster zerbrochen, worauf in den Zellen eisige Temperaturen herrschten. Im Sommer hingegen war es aufgrund fehlender Belüftung unsagbar heiß. Gelegentlich gab es Probleme mit tropfenden Wasserhähnen und der Toilettenspülung.
c) Beschreibung der Haftbedingungen, die grundsätzlich in beiden Trakten gegeben waren:
Das Einzige, was der Bf. ohne Schwierigkeiten bekam, waren Decken. Es wurden ihm weder Kleidungsstücke und Bettwäsche, noch Seife oder Toilettenpapier ausgehändigt. Letzteres musste er von der Gefängniskantine käuflich erwerben oder Mithäftlinge darum bitten. Manchmal erhielt er auch Unterstützung durch den Sozialdienst und über karitative Einrichtungen. Heißes Wasser gab es für etwa zwei Stunden am Tag, teilweise länger. Nach dem Gefängnisaufstand gab es kein heißes Wasser. Für die 250-360 pro Gefängnistrakt untergebrachten Häftlinge standen zehn Duschen zur Verfügung. Sie wurden im Winter von den Katzen als Kotablage benutzt. Mit dem Essen, das den Häftlingen vorgesetzt wurde, hatten vorher die Katzen gespielt. Eine Verständigung mit dem Wachpersonal war nicht möglich, da dieses kein Englisch verstand. Die Sozialarbeiterin, die ihn dreimal in der Woche für jeweils etwa zwei bis fünf Minuten besuchte, verfügte zwar über Englischkenntnisse, jedoch musste er um ihr Kommen immer extra ansuchen. Es gab keine Sprachkurse, sonstige Lehrgänge oder eine Bücherei. Anfänglich wurde dem Bf. ein Telefonanruf pro Woche gestattet. Diese Regelung wurde über Initiative seiner Sozialarbeiterin auf einen Anruf täglich am Morgen erweitert (Anm.:
Die Haftbedingungen in der Haftanstalt Koridallos waren bereits 1993 anlässlich eines Besuchs des Europäischen Komitees zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe (Anti-Folter-Komitee) bemängelt worden. In seinem Bericht hatte das Anti-Folter-Komitee dringend die Abstellung der dortigen Missstände empfohlen.)
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Strafe oder Behandlung) aufgrund der in der Haftanstalt Koridallos vornehmlich in der getrennten Abteilung des „Delta-Trakts" vorherrschenden Haftbedingungen. Er rügt ferner eine Verletzung von Art. 6 (2) EMRK (Grundsatz der Unschuldsvermutung), da für ihn als Untersuchungshäftling dasselbe Strafvollzugsregime gegolten habe wie für Strafhäftlinge. Der Bf. behauptet außerdem eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Briefverkehrs), weil an ihn gerichtete Briefe der ehemaligen EKMR von der Gefängnisverwaltung nicht immer in seiner Gegenwart geöffnet worden wären.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Die Reg. wendet ein, dass der Bf. auf eigenen Wunsch hin in der getrennten Abteilung des „Delta-Trakts" untergebracht worden sei. Den Aussagen der Sozialarbeiterin zufolge hätte der Bf. wegen der dortigen Haftbedingungen um Verlegung angesucht. Nach etwa zwei Wochen sei ihm seine Überstellung in die allgemeine Abteilung angeboten worden, in dem durchwegs Drogenabhängige untergebracht waren. Er hätte dies jedoch abgelehnt, weil er nicht neuerlich mit Drogen in Kontakt kommen wollte. Sie könne zwar nicht bestätigen, dass in der allgemeinen Abteilung Drogen im Umlauf waren, es sei aber einzuräumen, dass die Anhaltung in der allgemeinen Abteilung für jemanden, der sich von seiner Drogensucht befreien wolle, problematisch gewesen sei.
Es ist davon auszugehen, dass in der allgemeinen Abteilung des „Delta-Trakts" illegale Drogengeschäfte getätigt wurden. Dem Bf. kann daher nicht seine Weigerung, in die allgemeine Abteilung verlegt zu werden, vorgeworfen werden.
Was die dortigen Haftbedingungen betrifft, sind die Ergebnisse der von der Delegation der ehemaligen EKMR durchgeführten Untersuchung zu Rate zu ziehen, woraus sich folgendes Bild ergibt: Zwar waren die Zellentüren tagsüber geöffnet, sodass sich der Bf. innerhalb der getrennten Abteilung frei bewegen konnte. Wenn auch die Bewegungsmöglichkeiten eingeschränkt waren, verschaffte ihm dies doch eine gewisse Erleichterung.
Andererseits verbrachte der Bf. wenigstens einen Teil des Abends und die gesamte Nacht innerhalb der Zelle. Die lediglich für eine Person konzipierte Zelle hatte er mit einem anderen Häftling zu teilen, was zur Folge hatte, dass er mangels Bewegungsraumes die meiste Zeit im Bereich seines Bettes verbringen musste. Es gab keine Belüftung außer einem Guckloch, das an der Zellentür angebracht war. Die Temperaturen in der Zelle waren im Sommer auch bei niedrigen Außentemperaturen unerträglich heiß. Der Zellengenosse des Bf. bestätigte, dass diesem Hitze und mangelnde Belüftung sehr zu schaffen gemacht hatten. Wenn der Bf. seine Notdurft während des Abends oder während der Nacht verrichten wollte, musste er die Toilette benützen, die vom Rest der Zelle nicht abgetrennt war und über keinen Sichtschutz verfügte. Zwar liegen keinerlei Beweise dahingehend vor, dass von Seiten der Gefängnisverwaltung oder des Wachpersonals versucht worden wäre, den Bf. absichtlich zu demütigen oder zu erniedrigen. Die Frage einer absichtlichen entwürdigenden oder erniedrigenden Behandlung ist unzweifelhaft von Relevanz, eine allfällige Feststellung einer Verletzung von Art. 3 EMRK wird jedoch durch die fehlende Absicht einer Erniedrigung oder Demütigung nicht ausgeschlossen. In diesem Zusammenhang ist die Tatsache erheblich, dass die verantwortlichen Behörden keinen Versuch unternommen hatten, die objektiv untragbaren Haftbedingungen abzustellen, was an und für sich bereits eine Missachtung der Person des Bf. darstellt. Die Haftbedingungen, denen der Bf. für wenigstens zwei Monate in der getrennten Abteilung des „Delta-Trakts" ausgesetzt war, verletzten seine Menschenwürde. Sie riefen unzweifelhaft Gefühle von Pein und Minderwertigkeit in ihm hervor, die geeignet waren, auch seine körperlichen und moralischen Widerstandskräfte zu brechen. Unter diesen Umständen stellten die Haftbedingungen eine erniedrigende Behandlung dar. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 (2) EMRK:
Der Bf. behauptet, die Gefängnisbehörden hätten verabsäumt, gesonderte Abteilungen für Untersuchungs- und Strafhäftlinge einzurichten.
Die Konvention enthält keinerlei Bestimmungen über eine separate Behandlung von Untersuchungs- und Strafhäftlingen. Aus Art. 6 (2) EMRK kann ein derartiges Recht nicht abgeleitet werden. Keine Verletzung von Art. 6 (2) EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Reg. bringt vor, dass an Häftlinge adressierte Briefe grundsätzlich in deren Gegenwart geöffnet würden. Dies sei gesetzlich vorgeschrieben, um kriminelle Handlungen – wie das Schmuggeln von Drogen – zu unterbinden. Briefe von der ehemaligen EKMR könnten davon nicht ausgenommen werden, weil die Briefkuverts der ehemaligen Konventionsorgane von Kriminellen gefälscht und für Schmuggelzwecke verwendet werden könnten.
Die Reg. räumt ein, dass Briefe der ehemaligen EKMR grundsätzlich geöffnet wurden, was einen Eingriff in das Recht des Bf. auf Achtung seines Briefverkehrs darstellt. Dieser war in der Strafvollzugsordnung vorgesehen und verfolgte auch ein legitimes Ziel, nämlich die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Verhinderung von strafbaren Handlungen. Was hingegen den von der Reg. vorgebrachten Einwand einer allfälligen Fälschung der Briefkuverts der ehemaligen EKMR für Schmuggelzwecke anlangt, ist ein solches Risiko derart gering, dass es außer Betracht gelassen werden kann. Der Eingriff war daher in einer demokratischen Gesellschaft nicht notwendig. Verletzung von Art. 8 EMRK (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richterin Spinellis).
Vom GH zitierte Judikatur:
Irland/GB, Urteil v. 18.1.1978, A/25 (= EuGRZ 1979, 149).
Campbell/GB, Urteil v. 25.3.1992, A/233 (= NL 1992/3, 11 = ÖJZ 1992,
535).
Silver ua./GB, Urteil v. 25.3.1993, A/61 (EuGRZ 1987, 147).
Raninen/FIN, Urteil v. 16.12.1997 (= NL 1998, 21).
Petra/RO, Urteil v. 23.9.1998 (= NL 1998, 199).
Anm.: Die EKMR hatte in ihrem Ber. v. 4.6.1999 Verletzungen von Art. 3 EMRK und von Art. 8 EMRK festgestellt (26:1 Stimmen bzw. einstimmig), keine Verletzung von Art. 6 (2) EMRK (einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 19.4.2001, Bsw. 28524/95, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2001, 108) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/01_3/Peers.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.