Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
29.06.2006
Geschäftszahl
Bsw54934/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Gabriele Weber und Cesar Richard Saravia gegen Deutschland, Zulässigkeitsentscheidung vom 29.6.2006, Bsw. 54934/00.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 5 Abs. 2 EMRK - Befugnis des BND zur Überwachung der Telekommunikation.
Unzulässigkeit der Beschwerde (mehrheitlich).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die vorliegende Beschwerde betrifft einige Bestimmungen des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses vom 13.8.1968 (Gesetz zu Artikel 10 Grundgesetz – G 10) in der Fassung des Verbrechensbekämpfungsgesetzes vom 28.10.1994.
Sie bezieht sich insbesondere auf die Ausweitung der Befugnisse des Bundesnachrichtendienstes (BND) in Bezug auf die Aufzeichnung des Fernmeldeverkehrs im Zuge der so genannten strategischen Überwachung sowie auf die Verwertung dadurch erlangter personenbezogener Daten und deren Übermittlung an andere Behörden. Die strategische Überwachung zielt auf die Sammlung von Informationen durch die Überwachung der Telekommunikationsbeziehungen, um ernste Gefahren für die Bundesrepublik Deutschland, wie bewaffnete Angriffe auf ihr Staatsgebiet, internationale terroristische Anschläge oder bestimmte andere schwerwiegende Straftaten zu erkennen und abzuwehren. Die ErstBf. ist deutsche Staatsbürgerin und lebt in Montevideo. Sie ist als freie Journalistin regelmäßig für verschiedene deutsche und ausländische Zeitungen, Radio- und Fernsehstationen tätig. Sie recherchiert insbesondere über Bereiche, die vom Bundesnachrichtendienst überwacht werden, wie Rüstung, Kriegsvorbereitungen, Drogen- und Waffenschmuggel und Geldwäsche. Der ZweitBf., ein Staatsangehöriger Uruguays, nahm während der Abwesenheit der ErstBf. Nachrichten für sie an ihrem und seinem eigenen Telefonanschluss entgegen.
Am 19.11.1995 brachten die Bf. eine Verfassungsbeschwerde beim BVerfG ein, mit der sie einige Bestimmungen des Verbrechensbekämpfungsgesetzes, mit denen das G 10-Gesetz geändert wurde, bekämpften. Sie machten unter anderem eine Verletzung des Fernmeldegeheimnisses und der Pressefreiheit geltend. In teilweiser Stattgebung der Beschwerde der ErstBf. erklärte das BVerfG mit Urteil vom 14.7.1999 einige Bestimmungen des Verbrechensbekämpfungsgesetzes für unvereinbar mit dem GG. (Anm.: BVerfG 14.7.1999, 1 BvR 2420/94 u.a., EuGRZ 1999, 389.) Der Gesetzgeber wurde verpflichtet, bis 30.6.2001 einen verfassungsmäßigen Zustand herzustellen. Die Beschwerde des ZweitBf. wurde als unzulässig zurückgewiesen, da die bloße Entgegennahme von Telefonaten für die ErstBf. für den Nachweis einer direkten Betroffenheit durch die angefochtenen Bestimmungen nicht ausreiche. Am 29.6.2001 trat eine neue Fassung des G 10-Gesetzes in Kraft, die dem Urteil des BVerfG entsprach.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens und der Korrespondenz), Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zu den Beschwerdepunkten unter Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringen vor, einige Bestimmungen des Verbrechensbekämpfungsgesetzes, mit dem das G 10-Gesetz geändert wurde, würden sie in ihren durch Art. 8 EMRK geschützten Rechten verletzen. Die Beschwerde richtet sich gegen fünf Maßnahmen: die strategische Überwachung (Anm.: Gemäß § 3 Abs. 1 iVm. § 1 Z. 1 G 10-Gesetz durfte auf Antrag des BND eine Überwachung und Aufzeichnung nicht leitungsgebundener Fernmeldebeziehungen zur Sammlung von Informationen über Sachverhalte angeordnet werden, deren Kenntnis zur Abwehr eines bewaffneten Angriffs, internationaler terroristischer Anschläge, der Proliferation, dem Suchtgiftschmuggel nach Deutschland, im Ausland begangener Geldfälschungen sowie der Geldwäsche im Zusammenhang mit den genannten Handlungen notwendig war.); die Übermittlung und Verwendung personenbezogener Daten im Rahmen der Berichtspflicht des BND gegenüber der Bundesregierung (Anm.: Nach § 3 Abs. 3 2. Satz G 10-Gesetz iVm. § 12 BND-Gesetz war im Rahmen der Berichtspflicht des BND gegenüber der Bundesregierung auch die Übermittlung personenbezogener Daten zulässig.); die Übermittlung personenbezogener Daten an die Verfassungsschutz- und andere Behörden (Anm.: Gemäß § 3 Abs. 5 G 10-Gesetz waren die nach § 3 Abs. 1 G 10-Gesetz erlangten Daten vollständig zur Verhinderung, Aufklärung oder Verfolgung der in § 3 Abs. 3 G 10-Gesetz näher bezeichneten Straftaten den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, dem Amt für den Militärischen Abschirmdienst, dem Zollkriminalamt, dem Bundesausfuhramt, den Staatsanwaltschaften und den Polizeien zu übermitteln, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich war.); die Vernichtung personenbezogener Daten (Anm.: Wie § 3 Abs. 6 und Abs. 7 iVm. § 7 Abs. 4 G 10-Gesetz bestimmte, waren die durch eine strategische Überwachungsmaßnahme erlangten Daten unter Aufsicht eines Bediensteten mit der Befähigung zum Richteramt unverzüglich zu vernichten bzw. zu löschen, sobald sie nicht mehr für die Zwecke der Überwachung erforderlich waren.) und schließlich das Unterbleiben einer Mitteilung über die Beschränkung des Fernmeldegeheimnisses an die Betroffenen. (Anm.: Gemäß § 3 Abs. 8
G 10-Gesetz war Betroffenen, deren Daten durch eine Überwachungsmaßnahme erlangt wurden, die Beschränkung des Fernmeldegeheimnisses mitzuteilen, sobald eine Gefährdung des Zwecks der Beschränkung und der Verwendung der Daten ausgeschlossen werden konnte. Eine Mitteilung unterblieb jedoch, wenn die Daten vom BND bzw. von der Behörde, an die sie übermittelt wurden, binnen drei Monaten nach ihrer Erlangung bzw. Übermittlung vernichtet wurden.)
1. Zum Vorliegen eines Eingriffs:
Die Regierung und die Bf. stimmen dahingehend überein, dass die Bestimmungen des G 10-Gesetzes, soweit sie die Überwachung von Telekommunikation erlaubten, in das durch Art. 10 EMRK geschützte Fernmeldegeheimnis eingriffen.
Wie der GH in ähnlichen Fällen bereits festgestellt hat, bringt das bloße Bestehen eines Gesetzes, das eine geheime Überwachung der Telekommunikation erlaubt, als solche für alle Personen, auf die sie Anwendung finden können, die Gefahr einer Überwachung mit sich. Diese Gefahr greift notwendigerweise in die Freiheit der Kommunikation zwischen Benützern von Telekommunikationseinrichtungen ein und stellt daher unabhängig von irgendwelchen tatsächlich gegen sie ergriffenen Maßnahmen als solche einen Eingriff in die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte der Bf. dar.
Daneben begründet die Übermittlung der Daten an andere Behörden und die Verwendung durch diese einen weiteren, gesonderten Eingriff in die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte der Bf.
2. Zur Rechtfertigung des Eingriffs:
Solche Eingriffe sind gerechtfertigt iSv. Art. 8 Abs. 2 EMRK, wenn sie gesetzlich vorgesehen sind, einem legitimen Ziel dienen und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig sind, um dieses Ziel zu erreichen.
a) War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
Die Bf. behaupten, das G 10-Gesetz sei keine gültige rechtliche Grundlage für den Eingriff, da durch die Überwachung der Telekommunikation unrechtmäßig in die Souveränität jener Staaten eingegriffen würde, in denen sich die überwachten Personen aufhielten.
Die Bf. haben nicht schlüssig nachgewiesen, dass die deutschen Behörden durch die Maßnahmen strategischer Überwachung in die völkerrechtlich geschützte territoriale Souveränität fremder Staaten eingegriffen haben.
Die Bf. bringen außerdem vor, § 5 Abs. 3 G 10-Gesetz sei keine gültige Grundlage für die Übermittlung von durch die Überwachung gewonnenen Informationen an die Verfassungsschutzbehörden, da Art. 73 Z. 1 GG den Bundesgesetzgeber nicht zum Erlass einer solchen Bestimmung ermächtige.
Das BVerfG stellte in seinem Urteil zum vorliegenden Fall fest, dass seine ausschließliche Gesetzgebungskompetenz in auswärtigen Angelegenheiten nach Art. 73 Z. 1 GG den Bund auch zur Regelung der in § 3 Abs. 5 G 10-Gesetz normierten Angelegenheiten ermächtige. Diese Auslegung zeigt keine offensichtliche Missachtung des GG oder Willkür in seiner Auslegung. Nach Ansicht des GH bestand daher eine ausreichende rechtliche Grundlage für die angefochtene Maßnahme. Was die Qualität dieser rechtlichen Grundlage – insbesondere ihre Vorhersehbarkeit – betrifft, stellt der GH fest, dass § 3 Abs. 1 G 10-Gesetz in klarer und präziser Weise die Straftaten bezeichnet, die Anlass für die Anordnung der Überwachung der Telekommunikation geben konnten. Die Voraussetzungen für eine strategische Überwachung nannten auch die Kategorien von Personen, deren Telefon abgehört werden durfte: die betroffene Person musste an einem internationalen Telefongespräch via Satellit oder Richtfunk teilnehmen und einen bestimmten Suchbegriff verwendet haben. Das Abhören eines Telefons konnte für die Dauer von höchstens drei Monaten angeordnet werden. Das Verfahren zur Prüfung und Verwendung der gewonnenen Informationen und zur Vernichtung der Daten war im G 10-Gesetz detailliert geregelt.
Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass die angefochtenen Bestimmungen des G 10-Gesetzes die nach der ständigen Rechtsprechung des GH erforderlichen Schutzvorkehrungen gegen willkürliche Eingriffe enthielten und den Bürgern ausreichend deutlich machten, unter welchen Umständen und Voraussetzungen die Behörden zu Überwachungsmaßnahmen ermächtigt waren. Die Eingriffe in das Recht der Bf. auf Achtung des Privatlebens und der Korrespondenz waren daher gesetzlich vorgesehen iSv. Art. 8 Abs. 2 EMRK.
b) Zweck und Notwendigkeit der Eingriffe:
Der GH teilt die Ansicht der Regierung, dass die Bestimmungen den legitimen Zielen der nationalen Sicherheit bzw. der Verhütung von Straftaten dienten. Es bleibt zu prüfen, ob die Eingriffe in einer demokratischen Gesellschaft notwendig waren, um diese Ziele zu erreichen. Der GH wird zuerst prüfen, ob die fraglichen Eingriffe verhältnismäßig zu dem von der jeweiligen Bestimmung verfolgten Ziel waren und sodann eine Gesamtbeurteilung vornehmen.
• Strategische Überwachung nach § 3 Abs. 1 iVm. § 1 Abs. 1 Z. 2 G 10-Gesetz:
Wie der GH feststellt, musste eine Reihe restriktiver Voraussetzungen erfüllt sein, bevor eine Maßnahme der strategischen Überwachung ergriffen werden durfte. Solche Maßnahmen konnten nur in Bezug auf bestimmte schwerwiegende Straftaten genehmigt werden. In Bezug auf im Ausland begangene Geldfälschungen wurde die Schwelle für Abhörmaßnahmen vom BVerfG dahingehend angehoben, dass eine solche Straftat nur im Falle einer Bedrohung der Geldwertstabilität schwerwiegend genug sei, um eine Überwachung zu rechtfertigen. Eine Überwachung konnte nur auf begründeten Antrag des Leiters des BND oder dessen Stellvertreters und nur dann angeordnet werden, wenn die Erforschung des Sachverhalts auf anderem Wege aussichtslos oder wesentlich erschwert gewesen wäre. Zuständig für die Anordnung der Überwachung war der vom Bundeskanzler beauftragte Bundesminister bzw. die zuständige oberste Landesbehörde mit Zustimmung des Parlamentarischen Kontrollgremiums. Der Minister musste zudem die Zustimmung der G 10-Kommission einholen. Es bestand somit ein Verfahren um sicherzustellen, dass Maßnahmen nicht wahllos, regelwidrig oder ohne angemessene Erwägungen angeordnet würden. Das Gesetz enthielt zudem in Bezug auf die Durchführung von Überwachungsmaßnahmen und die Verwendung der gewonnenen Daten detaillierte Regelungen gegen einen Missbrauch. Die Anordnung einer Überwachung blieb höchstens drei Monate in Kraft und konnte nur verlängert werden, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen weiterhin erfüllt waren. Was die Verwendung von personenbezogenen Daten betrifft, stärkte das BVerfG die bestehenden Sicherungen durch die Entscheidung, dass solche Daten als aus einer strategischen Fernmeldekontrolle stammend gekennzeichnet werden mussten und zu keinen anderen als den in § 3 Abs. 1 G 10-Gesetz genannten Gründen verwendet werden durften. Das Gesetz enthielt überdies genaue Bestimmungen über die Speicherung und Löschung der Daten. Was die Kontrolle und Überprüfung der Überwachungsmaßnahmen betrifft, stellt der GH fest, dass das G 10-Gesetz die unabhängige Kontrolle durch zwei Einrichtungen vorsah: das Parlamentarische Kontrollgremium und die G 10-Kommission. Der GH hat bereits in seinem Urteil Klass u. a./D festgestellt, dass dieses seither im Wesentlichen unverändert gebliebene Kontrollsystem dafür sorgt, dass der durch das angefochtene Gesetz begründete Eingriff im Rahmen dessen bleibt, was in einer demokratischen Gesellschaft notwendig ist. Er sieht keinen Grund, im vorliegenden Fall von dieser Schlussfolgerung abzuweichen. Die strategische Überwachung nach § 3 Abs. 1 G 10-Gesetz war somit in einen legislativen Kontext gebettet, der erhebliche Schutzvorkehrungen gegen einen Missbrauch vorsah.
-	Übermittlung und Weitergabe personenbezogener Daten nach § 3 Abs. 3
2.	Satz G 10-Gesetz iVm. § 12 BND-Gesetz:
Das BVerfG hat festgestellt, dass die angefochtene Bestimmung keine ausreichenden Schutzvorrichtungen enthielt um sicherzustellen, dass die Berichtspflicht des BND, die auch die Übermittlung personenbezogener Daten umfasste, nur für jene Zwecke erfolgte, die eine Erhebung der Daten rechtfertigten. § 3 Abs. 3 2. Satz G 10-Gesetz sei daher bis zum Inkrafttreten einer konventionskonformen Bestimmung mit der Maßgabe anzuwenden, dass die in dem Bericht an die Bundesregierung enthaltenen personenbezogenen Daten zu kennzeichnen wären und an die Zwecke gebunden blieben, die ihre Erhebung gerechtfertigt hätten.
Die nach dem Urteil des BVerfG in dieser Weise ausgelegte angefochtene Bestimmung enthielt nach Ansicht des GH strenge Voraussetzungen in Bezug auf die Übermittlung von durch strategische Überwachung erlangten Daten an die Bundesregierung. Der GH ist vom Argument der Regierung überzeugt, dass sich die Übermittlung personenbezogener – im Gegensatz zu anonymisierten – Daten zur wirksamen Begegnung der in § 3 Abs. 1 G 10-Gesetz genannten Gefahren als notwendig erweisen kann. Die durch das BVerfG zusätzlich eingeführten Schutzvorkehrungen waren geeignet, um die Verwendung der erlangten Informationen auf das für den Zweck der strategischen Überwachung notwendige Maß zu beschränken.
-	Übermittlung personenbezogener Daten an die Verfassungsschutzbehörden und andere Behörden nach § 3 Abs. 5 G 10-Gesetz:
Die Übermittlung von ohne bestimmten Verdacht durch allgemeine Überwachungsmaßnahmen erlangten personenbezogenen Daten, um die Einleitung eines Strafverfahrens gegen die überwachten Personen zu ermöglichen, stellt einen ziemlich schwerwiegenden Eingriff in das Fernmeldegeheimnis dar. Die Verwendung der durch strategische Überwachung erlangten Informationen zu diesen Zwecken war jedoch beschränkt: personenbezogene Daten durften an andere Behörden nur zur Verhütung oder Verfolgung jener schwerwiegenden Straftaten weitergegeben werden, die in § 3 Abs. 3 G 10-Gesetz genannt waren. Zudem hat das BVerfG angeordnet, dass bis zum Inkrafttreten eines konventionskonformen Gesetzes Daten nur dann übermittelt werden dürften, wenn die Annahme, dass die Betroffenen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit in eine der in § 3 Abs. 3 G 10-Gesetz genannten Straftaten verwickelt sei, eine sichere Basis habe. Die Übermittlung sei zudem zu protokollieren. Das BVerfG hat damit die Schutzvorkehrungen gegen Missbräuche wiederum deutlich gestärkt. Zudem musste die Entscheidung zur Übermittlung der Daten durch einen Bediensteten erfolgen, der die Befähigung zum Richteramt hatte und die G 10-Kommission war befugt zu prüfen, ob die gesetzlichen Voraussetzungen für eine Übermittlung erfüllt waren. Angesichts dieser Feststellungen ist der GH der Ansicht, dass der Eingriff in das Fernmeldegeheimnis überwachter Personen sowohl durch eine vernünftige Eingrenzung der Straftaten, in Bezug auf welche die Übermittlung der Daten zulässig war, als auch durch die Kontrollmechanismen gegen Missbrauch ausgeglichen wurde.
-	Löschung personenbezogener Daten nach § 3 Abs. 6 und Abs. 7 iVm. § 7 Abs. 4 G 10-Gesetz:
Die angefochtenen Bestimmungen, die eine Löschung personenbezogener Daten vorsahen, sobald diese zum Erreichen ihres gesetzlichen Zwecks nicht mehr notwendig waren, stellten ein wichtiges Element zur Minderung der Auswirkungen des Eingriffs in das Fernmeldegeheimnis auf ein unvermeidbares Mindestmaß dar. Das BVerfG hat überdies entschieden, dass Daten, die noch für ein Gerichtsverfahren benötigt würden, nicht sofort vernichtet werden könnten und dass sich die Kontrollbefugnis der G 10-Kommission auch auf die Vernichtung der Daten erstrecke. Die angefochtenen Bestimmungen sahen daher weitere Schutzvorkehrungen gegen einen Missbrauch der staatlichen Überwachungsbefugnisse vor.
-	Fehlen einer Benachrichtigung über Beschränkungen des Fernmeldegeheimnisses nach § 3 Abs. 8 G 10-Gesetz:
Die Tatsache, dass von einer geheimen Überwachungsmaßnahme betroffene Personen nicht sofort nach dem Ende der Überwachung informiert werden, rechtfertigt für sich noch nicht den Schluss, dass der Eingriff nicht notwendig in einer demokratischen Gesellschaft war. Schließlich ist es gerade das Fehlen der Kenntnis von der Überwachung, die die Wirksamkeit des Eingriffs sicherstellt. Die Benachrichtigung der betroffenen Person sollte jedoch erfolgen, sobald dies ohne Gefährdung des Zwecks der Beschränkung geschehen kann.
Gemäß § 3 Abs. 8 G 10-Gesetz war jeder betroffenen Person das Abhören ihres Telefons mitzuteilen, sobald eine Gefährdung des Zwecks der Überwachung ausgeschlossen werden konnte. Überdies stellt der GH fest, dass das BVerfG wiederum die Schutzvorkehrungen gegen einen Missbrauch gestärkt hat. Das Gericht stellte fest, dass ein Absehen von einer Benachrichtigung in Fällen, in denen die Daten innerhalb von drei Monaten vernichtet wurden, nur gerechtfertigt wäre, wenn die Daten nie verwendet worden seien. Außerdem stellte das BVerfG klar, dass sich die Kontrollbefugnis der G 10-Kommission auch auf die auf § 3 Abs. 8 G 10-Gesetz beruhenden Maßnahmen erstreckte. Die Kommission konnte insbesondere entscheiden, ob eine überwachte Person benachrichtigt werden musste.
Nach Ansicht des GH stellte die Bestimmung, wie sie vom BVerfG ausgelegt wurde, daher wirksam sicher, dass die überwachten Personen benachrichtigt wurden, wenn dadurch der Zweck der Beschränkung des Fernmeldegeheimnisses nicht beeinträchtigt wurde. Sie trug daher dazu bei, den auf dem geänderten G 10-Gesetz beruhenden Eingriff in das Telekommunikationsgeheimnis innerhalb der Grenzen des Notwendigen zu halten.
-	Schlussfolgerung:
Der GH gelangt zu dem Ergebnis, dass angemessene und wirksame Schutzvorkehrungen gegen Missbräuche der staatlichen Befugnisse zur strategischen Überwachung bestanden. Der belangte Staat konnte daher innerhalb seines ziemlich weiten Ermessensspielraums auf diesem Gebiet davon ausgehen, dass die sich aus den angefochtenen Bestimmungen ergebenden Eingriffe in das Fernmeldegeheimnis im Interesse der nationalen Sicherheit und für die Verhütung von Straftaten in einer demokratischen Gesellschaft notwendig waren. Die Beschwerde der Bf. unter Art. 8 EMRK ist daher gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen.
Zu den Beschwerdepunkten unter Art. 10 EMRK:
Die ErstBf. behauptet eine Verletzung des Rechts auf Pressefreiheit. Sie bringt vor, die Überwachungsbefugnisse würden ihre journalistische Arbeit beeinträchtigen, da sie die Vertraulichkeit der ihr übermittelten Informationen nicht mehr gewährleisten könne.
1.	Zum Vorliegen eines Eingriffs:
Der Schutz journalistischer Quellen ist ein Eckpfeiler der Pressefreiheit. Ohne einen solchen Schutz können diese Quellen davon abgehalten werden, die Presse über Angelegenheiten von öffentlichem Interesse zu informieren, wodurch die Rolle der Presse als public watchdog beeinträchtigt werden könnte.
Der GH verweist auf seine Feststellungen unter Art. 8 EMRK, wonach die Gesetzgebung, die eine geheime Überwachung der Telekommunikation vorsah, eine Gefahr der Überwachung von Personen wie der ErstBf. begründet. Die Feststellung eines Eingriffs in ihre durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte muss mutatis mutandis auch auf das Recht der ErstBf. als Journalistin auf freie Meinungsäußerung angewendet werden. Es bestand eine Gefahr, dass ihre journalistischen Quellen offengelegt oder davon abgehalten würden, Informationen am Telefon preiszugeben. Die Übermittlung von Daten an andere Behörden, ihre Löschung und das Versäumnis, die ErstBf. von der Überwachung zu benachrichtigen, waren ebenfalls geeignet, die Vertraulichkeit und den Schutz von Informationen, die ihr durch ihre Quellen zukamen, zu beeinträchtigen. Die angefochtenen Bestimmungen begründeten daher auch einen Eingriff in das Recht der Bf. auf Meinungsäußerungsfreiheit.
2.	Zur Rechtfertigung des Eingriffs:
Unter Verweis auf die Ausführungen zu Art. 8 EMRK stellt der GH fest, dass der Eingriff gesetzlich vorgesehen war und die legitimen Ziele der nationalen Sicherheit bzw. der Verhütung von Straftaten verfolgte.
Die strategische Überwachung zielte nicht auf eine Überwachung von Journalisten und war insbesondere nicht auf die Aufdeckung journalistischer Quellen gerichtet. Der Eingriff in das Recht auf Meinungsäußerungsfreiheit kann daher nicht als besonders schwerwiegend angesehen werden.
Angesichts seiner Feststellungen zu Art. 8 EMRK stellt der GH fest, dass die umstrittenen Regelungen zahlreiche Schutzvorkehrungen enthielten, um den Eingriff in das Fernmeldegeheimnis – und damit in die Pressefreiheit – in den Grenzen des zum Erreichen der verfolgten legitimen Ziele Notwendigen zu halten.
Der belangte Staat hat relevante und ausreichende Gründe für die Rechtfertigung des Eingriffs in die Pressefreiheit vorgebracht. Angesichts seines Ermessensspielraums konnte der belangte Staat davon ausgehen, dass diese gegenüber der Pressefreiheit überwogen. Die Beschwerde der ErstBf. unter Art. 10 EMRK muss daher gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen werden.
Zu den Beschwerdepunkten unter Art. 13 EMRK:
Nach ständiger Rechtsprechung des GH ist Art. 13 EMRK nur anwendbar, wenn eine Person in vertretbarer Weise behaupten kann, Opfer einer Konventionsverletzung zu sein.
Der GH hat die Beschwerde unter Art. 8 und Art. 10 EMRK für offensichtlich unbegründet erklärt. Aus ähnlichen Gründen liegt keine vertretbare Behauptung einer Verletzung iSv. Art. 13 EMRK vor, der daher im vorliegenden Fall nicht anwendbar ist. Auch dieser Teil der Beschwerde ist daher offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK und muss daher gemäß Art. 35 Abs. 4 EMRK zurückgewiesen werden. Aus diesen Gründen erklärt der GH die Beschwerde für unzulässig (mehrheitlich).
Vom GH zitierte Judikatur:
Klass u.a./D v. 6.9.1978, A/28, EuGRZ 1979, 278.
Malone/GB v. 2.8.1984, A/82, EuGRZ 1985, 17.
Leander/S v. 26.3.1987, A/116.
Lambert/F v. 24.8.1998, ÖJZ 1999, 570.
Amann/CH v. 16.2.2000, NL 2000, 50; ÖJZ 2001, 71.
Rotaru/ROM v. 4.5.2000, NL 2000, 96; ÖJZ 2001, 74.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 29.6.2006, Bsw. 54934/00, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 177) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut
(pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_4/Weber.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.