Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.03.2012
Geschäftszahl
13Ns17/12x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. März 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Sabir Ahmed A***** wegen des Vergehens der Annahme, Weitergabe oder des Besitzes falscher oder verfälschter besonders geschützter Urkunden nach § 224a StGB, AZ 8 U 102/11b des Bezirksgerichts Neusiedl am See, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Ein Delegierungsgrund iSd § 39 Abs 1 StPO liegt nicht vor. Der Antragsteller ist mittlerweile unbekannten Aufenthalts. Damit ist dem Antragsvorbringen die Grundlage entzogen.