Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.12.2001
Geschäftszahl
Bsw31465/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Sen gegen die Niederlande, Urteil vom 21.12.2001, Bsw. 31465/96.
Spruch
Art. 8 EMRK - Familiennachzug eines minderjährigen Kindes. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Kein Antrag auf Entschädigung durch die Bf.
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Alle drei Bf. sind türk. Staatsangehörige. Der ErstBf. kam 1977 in die Niederlande. 1980 ehelichte er in der Türkei die ZweitBf. 1983 wurde ihre Tochter, die DrittBf., geboren. Die ZweitBf. folgte dem ErstBf. 1986 ohne die Tochter in die Niederlande. Schließlich wurden dem Ehepaar in den Niederlanden 1990 bzw. 1994 noch zwei Kinder geboren.
Am 26.10.1992 beantragte der ErstBf. eine Aufenthaltsgenehmigung für die DrittBf. Dieser Antrag wurde vom Außenministerium mit der Begründung abgewiesen, die DrittBf. sei nicht mehr der familiären Einheit der beiden anderen Bf. zuzurechnen, sondern sei mittlerweile Teil des Familienverbandes ihrer in der Türkei lebenden Tante. Ein Revisionsantrag wurde vom Außenministerium am 10.3.1993 mit ähnlicher Begründung abgewiesen. Ein Rechtsmittel gegen diese Entscheidung wurde vom Staatsrat schließlich am 14.5.1995 abgewiesen, da keine familiäre Bindungen zwischen den ersten beiden Bf. und ihrer Tochter vorhanden seien.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens).
Zur Frage, ob es der belangte Staat verabsäumt hat, einer positiven Verpflichtung zu entsprechen:
Das Ausmaß der Verpflichtung eines Staates, Angehörigen von Einwanderern den Aufenthalt zu gestatten, hängt von der Situation der Personen wie auch vom Allgemeininteresse ab. Entsprechend einem allgemein anerkannten völkerrechtlichen Grundsatz und vorbehaltlich seiner vertraglichen Verpflichtungen hat ein Staat das Recht, die Einreise von Nichtstaatsangehörigen in sein Gebiet einer Kontrolle zu unterwerfen. Außerdem kann in Einwanderungsangelegenheiten nicht davon ausgegangen werden, dass Art. 8 EMRK einem Staat die allgemeine Verpflichtung auferlegt, die Wahl der Ehepaare hinsichtlich eines Landes für ihre gemeinsame Niederlassung anzuerkennen und die Zusammenführung der Familie auf ihrem Gebiet zu erlauben. Für die Feststellung des Umfangs der Verpflichtung eines Staates hat der GH das Alter der betroffenen Kinder, die Situation in ihrer Heimat und die Abhängigkeit von ihren Eltern zu berücksichtigen. 1986 wurde die DrittBf. nach dem Weggang ihrer Mutter in die Niederlande der Obhut ihrer Tante und ihres Onkel übergeben. Sie lebte ihr ganzes Leben in der Türkei und ist mit der sprachlichen und kulturellen Umwelt ihres Landes bzw. mit den dort verbliebenen anderen Mitgliedern ihrer Familie stark verbunden.
Dennoch gibt es im vorliegenden Fall ein gravierendes Hindernis für die Rückkehr der gesamten Familie in die Türkei. Der ErstBf. verfügt über eine Niederlassungsbewilligung und die ZweitBf. über eine Aufenthaltserlaubnis aufgrund ihrer Ehe mit dem ErstBf. Das eheliche Leben der beiden findet seit vielen Jahren rechtmäßig in den Niederlanden statt, wo ihnen 1990 bzw. 1994 zwei weitere Kinder geboren wurden. Diese haben seit ihrer Geburt immer in den Niederlanden gelebt und sind dort eingeschult worden. Sie haben daher – abgesehen von ihrer Staatsangehörigkeit – wenige oder keine Bindungen zu ihrer Heimat, worin das Haupthindernis der Verlegung des Familienlebens in die Türkei zu sehen ist. Unter diesen Umständen würde der Nachzug der DrittBf. in die Niederlande das adäquateste Mittel für die Etablierung eines gemeinsamen Familienlebens darstellen.
Da die Niederlande es unterließen, einen fairen Ausgleich zwischen den Interessen der Bf. und ihrem eigenen Interesse nach Kontrolle der Einwanderung herzustellen, wird eine Verletzung von Art. 8 EMRK festgestellt (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Gül/CH v. 19.2.1996 (= NL 1996, 41 = ÖJZ 1996, 593).
Ahmut/NL v. 28.11.1996 (= NL 1996, 171 =  ÖJZ 1997, 676).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 21.12.2001, Bsw. 31465/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 11) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_1/Sen.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.