Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.01.1999
Geschäftszahl
Bsw25716/94
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Janowski gegen Polen, Urteil vom 21.01.1999, Bsw. Nr. 25716/94.
Spruch
Art. 10 EMRK - "Beamtenbeleidigung" und Recht auf freie Meinungsäußerung.
Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (12:5 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Journalist. Auf einem Platz in Zdunska Wola (Polen) beobachtete er zufällig, wie Aufsichtsorgane der Stadtverwaltung zwei Straßenhändler aufforderten, ihren Standort zu verlassen und sich mit ihren Ständen auf den nahegelegenen Marktplatz zu begeben. Der Bf. wandte sich darauf unter scharfem Protest an die Aufsichtsorgane und behauptete, ihr Vorgehen wäre unrechtmäßig und verletze das gesetzlich gewährleistete Recht auf freie wirtschaftliche Betätigung. Die im Anschluss daran geführte Diskussion wurde von einer Gruppe von Passanten wahrgenommen. Gegen den Bf. wurde ein Strafverfahren wegen "Beleidigung von Aufsichtsorganen der Stadtverwaltung unter Missachtung der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes" gemäß § 236 iVm. § 59 (1) des polnischen Strafgesetzes eingeleitet. Das Verfahren endete mit seiner Verurteilung zu einer Haftstrafe auf Bewährung und zu einer Geldstrafe, weiters wurden ihm die Zahlung von PLZ 400.000,-- an karitative Einrichtungen sowie die Bezahlung der Verfahrenskosten aufgetragen. Dagegen legte der Bf. ein Rechtsmittel ein. In der Folge hob das Gericht das Urteil hinsichtlich der Haftstrafe und der Zahlung des Geldbetrags an karitative Einrichtungen auf; außerdem setzte es die Verfahrenskosten herab. Als Begründung führte es an, dass die Stadtverwaltung den Verkauf von Waren auf den Straßen und Plätzen nicht öffentlich verboten habe. Das Erstgericht sei fälschlicherweise davon ausgegangen, dass der Bf. durch sein Verhalten die öffentliche Ordnung und den Anstand verletzt habe. Hingegen wurde die Entscheidung der Erstinstanz betreffend die Verhängung der Geldstrafe bestätigt: Zwar seien die vom Bf. verwendeten Schimpfworte vom Erstgericht in seinem Urteil nicht ausdrücklich erwähnt worden, aus den Gerichtsakten gehe aber eindeutig hervor, dass dieser die Aufsichtsorgane tatsächlich als "Esel" und "Dummköpfe" bezeichnet und somit beleidigt habe.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, seine Verurteilung wegen "Beamtenbeleidigung" habe sein Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung gemäß Art. 10 EMRK verletzt.
Unstrittig ist, dass die Verurteilung des Bf. einen Eingriff in sein Recht auf Meinungsäußerungsfreiheit darstellt. Dieser war gesetzlich vorgesehen und verfolgte ein legitimes Ziel, nämlich die Aufrechterhaltung der Ordnung. Zu prüfen ist, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war: Der Bf. wurde verurteilt, weil er die Aufsichtsorgane der Stadtverwaltung im Zuge einer Amtshandlung als "Esel" und "Dummköpfe" bezeichnet hatte. Seine Äußerungen waren somit nicht Gegenstand einer offen geführten Diskussion über Fragen von allgemeinem Interesse für die Öffentlichkeit. Ein Eingriff in die Pressefreiheit fand auch insofern nicht statt, als der Bf. im Zuge dieser Auseinandersetzung als Privatperson und nicht in seiner Eigenschaft als Journalist auftrat. Zwar fielen die Schimpfworte im Zuge einer heftigen Diskussion und waren Ursache der aufrichtigen Besorgnis des Bf. um das Wohlergehen seiner Mitbürger. Andererseits wurden die Aufsichtsorgane auf einem öffentlichen Platz, vor einer Gruppe von Passanten, im Zuge einer Amtshandlung beleidigt. Die Vorgangsweise der Aufsichtsorgane, die hauptsächlich auf gesundheits- und verkehrspolitischen Erwägungen beruhte, konnte daher die verbalen Angriffe auf sie in keiner Weise rechtfertigen. Die Verurteilung des Bf. erfolgte ausschließlich aufgrund der von ihm verwendeten Schimpfworte, seine Kritik an der von ihm behaupteten unrechtmäßigen Vorgangsweise der Exekutivorgane hatte darauf keinen Einfluss. Ferner wurde das Strafmaß im Rechtsmittelweg zu einem erheblichen Teil herabgesetzt. Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (12:5 Stimmen; Sondervoten der Richter Wildhaber, Sir Nicolas Bratza, Rozakis, Bonello und Casadevall).
Vom GH zitierte Judikatur:
Handyside/GB, Urteil v. 7.12.1976, A/24, EuGRZ 1977, 38. Lingens/A, Urteil v. 8.7.1986, A/103, EuGRZ 1986, 424. Barfod/DK, Urteil v. 22.2.1989, A/149, ÖJZ 1989, 695. Jersild/DK, Urteil v. 23.9.1994, A/298, NL 94/5/13; ÖJZ 1995, 227. Oberschlick/A, Nr. 2, Urteil v. 1.7.1997, NL 97/5/2; ÖJZ 1997, 956.
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 3.12.1997 eine Verletzung von Art. 10 EMRK festgestellt (8:7 Stimmen).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 21.1.1999, Bsw. 25716/94, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1999, 14) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/99_1/Janowski.pdf
Das Original der Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.