Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
12.12.2018
Geschäftszahl
133R58/18d
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Berufungsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Hinger als Vorsitzenden sowie den Richter Dr. Schober und die fachkundige Laienrichterin Patentanwältin DI Bachinger-Fuchs in der Rechtssache der klagenden Partei *****, vertreten durch Schwarz Schönherr Rechtsanwälte KG in Wien, gegen die beklagte Partei *****, vertreten durch Mag. Dr. Lothar Wiltschek, Rechtsanwalt in Wien, wegen Unterlassung (EUR 32.500), Beseitigung (EUR 500), Rechnungslegung (EUR 500), Zahlung (EUR 500), Auskunft (EUR 500) und Urteilsveröffentlichung (EUR 500), Streitwert insgesamt EUR 35.000, über die Berufung der klagenden Partei gegen das Urteil des Handelsgerichts Wien vom 6.4.2018, 34 Cg 10/16a-49, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Die klagende Partei ist schuldig, der beklagten Partei binnen 14 Tagen die Kosten des Berufungsverfahrens von EUR 6.099,72 (darin EUR 1.016,62 USt) zu ersetzen.
Der Wert des Entscheidungsgegenstands übersteigt EUR 30.000.
Die ordentliche Revision ist nicht zulässig.
Entscheidungsgründe
Text
1. Die Klägerin ist Inhaberin des europäischen Patents EP 1562870, Vorrichtung und Verfahren zum Bewegen von Glastafeln beim Bearbeiten derselben (österreichischer Teil E 340151, in der Folge „Klagepatent”).
Die im Verfahren relevanten Ansprüche dieses Patents lauten [die im Berufungsverfahren wesentlichen Passagen sind durch Fettdruck hervorgehoben]:
1.	Vorrichtung zum Bearbeiten von Glastafeln (5) mit einer Stützwand (1) und einer am unteren Rand der Stützwand vorgesehenen Fördereinrichtung (3), auf der eine Glastafel (5) mit ihrem unteren, horizontalen Rand aufsteht, während sie an der Stützwand (1) lehnt, wobei dem unteren Rand der Stützwand (1) eine Hebeeinrichtung (10, 11) zugeordnet ist, die aus einer unterhalb der Fördereinrichtung (3) befindlichen Bereitschaftsstellung in eine gegenüber der Fördereinrichtung (3) angehobene Wirkstellung anhebbar ist, dadurch gekennzeichnet, daß die Hebeeinrichtung (10, 11) an der Glastafel (5) festlegbar ist und daß der Hebeeinrichtung (10, 11) ein Antrieb zum Bewegen der Hebeeinrichtung (10, 11) in wenigstens einer Richtung (Pfeil 13) in der Ebene der Stützwand (1) zugeordnet ist.
4.	Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, daß die Fördereinrichtung aus einer Reihe von wenigstens zum Teil drehangetriebenen Transportrollen (3) gebildet ist.
18.	Transportvorrichtung, gekennzeichnet, durch wenigstens zwei hintereinander angeordnete Vorrichtungen nach einem der Annsprüche 1 bis 17.
19.	Transportvorrichtung nach Anspruch 18, dadurch gekennzeichnet, dass während eines Bearbeitungsvorgangs an der Glastafel (5) wenigstens eine Hebeeinrichtung (10, 11) an der zu bearbeitenden Glastafel (5) festlegbar ist.
20.	Verfahren zum Transport einer zu bearbeitenden Glastafel (5), gekennzeichnet durch folgende Verfahrensschritte:
- 	Anlegen der Glastafel (5) an eine Stützwand (1) einer ersten Vorrichtung nach einem der Annsprüche 1 bis 17;
- 	Festlegen der Glasplatte (5) in der Hebeeinrichtung (10, 11) der ersten Vorrichtung;
- 	Transport der Glastafel (5) zu einer zweiten Vorrichtung nach einem der Annsprüche 1 bis 17;
- 	Festlegen der Glasplatte (5) in der Hebeeinrichung (10, 11) der zweiten Vorrichtung; und
- 	Lösen der Hebevorrichtung (10, 11) der ersten Vorrichtung.
Der Anspruch 1 lässt sich in folgende Merkmale gliedern:
Vorrichtung zum Bearbeiten von Glastafeln (5)
a)	mit einer Stützwand (1) und
b) 	einer am unteren Rand der Stützwand vorgesehenen Fördereinrichtung (3), auf der eine Glastafel (5) mit ihrem unteren, horizontalen Rand aufsteht, während sie an der Stützwand (1) lehnt, wobei
c) 	dem unteren Rand der Stützwand (1) eine Hebeeinrichtung (10, 11) zugeordnet ist, die aus einer unterhalb der Fördereinrichtung (3) befindlichen Bereitschaftsstellung in eine gegenüber der Fördereinrichtung (3) angehobene Wirkstellung anhebbar ist,
dadurch gekennzeichnet, daß
d)	die Hebeeinrichtung (10, 11) an der Glastafel (5) festlegbar ist und daß
e) 	der Hebeeinrichtung (10, 11) ein Antrieb zum Bewegen der Hebeeinrichtung (10, 11) in wenigstens einer Richtung (Pfeil 13) in der Ebene der Stützwand (1) zugeordnet ist.
Die Klägerin stützt ihre Ansprüche auf einen behaupteten Patenteingriff durch die Beklagte. Der Eingriffsgegenstand sei eine Glasbearbeitungsvorrichtung mit der Typenbezeichnung 6033proHD („Eingriffsgegenstand”).
Aus einem Videofilm, den die Beklagte online stelle, ergebe sich die Funktion des Eingriffsgegenstands. Zum Merkmal c) von Anspruch 1 bringt die Klägerin vor, dass auch der Eingriffsgegenstand eine Hebeeinrichtung habe, und zwar in Form von mehreren Saugköpfen, die durch eine Schwenkbewegung aus einer unterhalb der Fördereinrichtung befindlichen Bereitschaftsstellung in eine gegenüber der Fördereinrichtung angehobene Wirkstellung anhebbar seien. Die Saugköpfe seien an der Glastafel festlegbar. Der Hebeeinrichtung sei ein Antrieb zum Bewegen der Hebeeinrichtung in wenigstens eine Richtung der Ebene der Stützwand zugeordnet.
Die Klägerin begehrt, der Beklagten zu verbieten, in Österreich patentverletzende Gegenstände betriebsmäßig herzustellen und/oder in Verkehr zu bringen und/oder feilzuhalten und/oder zu gebrauchen und/oder zu den genannten Zwecken auszuführen oder zu besitzen; sie zu verpflichten, alle in ihrem Besitz befindlichen Eingriffsgegenstände zu vernichten; der Klägerin Rechnung zu legen; der Klägerin für die genannten Benutzungshandlungen entweder ein doppeltes angemessenes Entgelt oder Schadenersatz einschließlich des entgangenen Gewinns oder die Herausgabe des Verletztergewinns zu leisten; der Klägerin Auskunft über die Vertriebswege sowie über Namen und Anschriften der Vertreiber und Lieferanten zu erteilen; sowie das klagsstattgebende Urteil auf ihrer Webpage zu veröffentlichen.
2. Die Beklagte bestritt die Begehren und wandte ein, dass ihre Vorrichtung den Schutzbereich des Klagepatents nicht verletze. Dem Eingriffsgegenstand fehle eine Hebeeinrichtung nach Merkmal c) von Anspruch 1, die aus einer unterhalb der Fördereinrichtung befindlichen Bereitschaftsstellung in eine gegenüber der Fördereinrichtung angehobene Wirkstellung anhebbar sei. Beim Eingriffsgegenstand würden die Glastafeln nicht angehoben, sondern durch Saugköpfe festgehalten, und die Transportrollen würden abgesenkt. Die Saugköpfe seien somit keine Hebeeinrichtung.
Der Eingriffsgegenstand biete auch keine äquivalente Lösung für jenes Problem an, das im Klagepatent durch die Hebeeinrichtung gelöst werde.
Die Beklagte brachte auch vor, dass der Eingriffsgegenstand und alle seine Merkmale in dem für die Beurteilung des Klagepatents maßgeblichen Stand der Technik vorweggenommen seien oder sich aus diesem Stand der Technik naheliegend ergäben (Formstein-Einwand; BGH 29.4.1986, X ZR 28/85); sie berief sich auf den in EP 222349 A2 offenbarten Stand der Technik.
Diese Schrift offenbare eine Vorrichtung zum Bearbeiten von Glastafeln mit einer Stützwand und einer am unteren Rand der Stützwand vorgesehenen Fördereinrichtung, auf der eine Glastafel mit ihrem unteren horizontalen Rand aufstehe, während sie an der Stützwand lehne. Am unteren Rand der Stützwand sei ein Saugförderer vorgesehen. Der Aufstellförderer sei gegenüber dem Saugförderer absenkbar, sodass die Glastafel mit einem Höhenabstand oberhalb des Aufstellförderers ausschließlich durch die Saugköpfe in horizontaler Richtung bewegt werden könne.
3. Das Erstgericht wies die Klagebegehren ab und ging dabei vom Sachverhalt aus, den es auf den Seiten 7 bis 12 der Urteilsausfertigung festgestellt hatte.
Rechtlich erwog es, dass die angehobene Wirkstellung der Hebeeinrichtung eine gegenüber der Fördereinrichtung angehobene Stellung sei, um die Glastafel bei der Bearbeitung von der Fördereinrichtung freizustellen, damit sie nicht den Ungenauigkeiten unterliege, die der Schlupf der Fördereinrichtung erzeuge. Eine Hebeeinrichtung, die im Zusammenwirken mit der Fördereinrichtung keine Freistell-Relativ-Bewegung der Glastafel bezüglich der Fördereinrichtung bewirke, entspreche nicht dem Merkmal c) des Patentanspruchs 1. Die übrigen Merkmale des Anspruchs 1 und auch die übrigen relevanten Ansprüche seien durch den Eingriffsgegenstand verwirklicht. Eine wörtliche Patentverletzung liege aber nicht vor.
Ob eine äquivalente Verletzung vorliege, könne dahingestellt bleiben, weil der Eingriffsgegenstand dem bekannten Stand der Technik zum Zeitpunkt der Anmeldung des Klagepatents entspreche. Das Patent, auf das sich die Beklagte dabei berufe (EP 223349 B2), offenbare, bei einer Glastafelbearbeitungsvorrichtung eine Fördereinrichtung aus drehangetriebenen Transportrollen gegenüber einer „Hebeeinrichtung” absenkbar zu gestalten, sodass die Fördereinrichtung bei Bedarf zeitweise vom unteren Rand der Tafel entfernt werden könne. Diese Lösung verwirkliche der Eingriffsgegenstand.
4. Dagegen wendet sich die Berufung der Klägerin, die unrichtige rechtliche Beurteilung geltend macht und beantragt, die Entscheidung zu ändern und dem Klagebegehren stattzugeben. Die Beklagte beantragt, der Berufung nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist nicht berechtigt.
5. Die Klägerin sieht die unrichtige rechtliche Beurteilung darin, dass die in Merkmal c) genannte Wirkstellung auch jene Stellung sei, in der eine Glastafel präzise und ohne Schlupf horizontal befördert werde. Anders als in der Wirkstellung befinde sich die Hebeeinrichtung in der Bereitschaftsstellung unterhalb der Fördereinrichtung. Die Klägerin sieht auch den in Richtung der Fördereinrichtung verfahrbaren Schlitten mit Saugköpfen, die zwischen einer abgeschwenkten, unterhalb der Fördereinrichtung befindlichen Ruhestellung in eine an der Glastafel anliegende und gegenüber der Fördereinrichtung angehobene Arbeitsstellung verschwenkbar sind, eine Hebeeinrichtung im Sinne von Merkmal c) des Anspruchs 1, sodass dadurch das Klagepatent wortsinngemäß verletzt werde.
Dazu hat das Berufungsgericht erwogen:
5.1 Merkmal c) von Anspruch 1 des Klagepatents betrifft eine Hebeeinrichtung. Geht man allein von der Bezeichnung dieses Merkmals aus, so besteht dessen Funktion darin, etwas zu „heben”. Diese Funktion wird durch die Beschreibung des Klagepatents gestützt (siehe zum Beispiel Abs [0013]), aus der sich ergibt, dass die Glastafel durch diese Einrichtung von der Fördereinrichtung abgehoben wird und werden soll.
Die Begriffe „Bereitschaftsstellung” und „Wirkstellung” werden in der Beschreibung des Klagepatents nicht verwendet, so dass deren Bedeutung anhand des allgemeinen sprachüblichen Verständnisses zu interpretieren ist (sofern dieses nicht der in der Beschreibung geoffenbarten Aufgabenstellung zuwiderläuft). Somit ist davon auszugehen, dass die „Bereitschaftsstellung” jene Stellung ist, in der die Hebeneinrichtung „erst” in Bereitschaft ist, ihre Funktion auszuüben, bevor sie also die Glastafel von der Fördereinrichtung abhebt. Die „Wirkstellung” wiederum ist als die Stellung zu betrachten, in der die Hebeeinrichtung „wirkt”, somit ihre Funktion erfüllt, also die Glastafel von der Fördereinrichtung abhebt.
Gemäß Beilage ./1 (Abb 1 und 2; betrifft den Eingriffsgegenstand) können die mit „a” (verfahrbarer Schlitten) und „b” (Saugköpfe) bezeichneten Teile als die Einrichtung angesehen werden, die die Merkmale d) und e) von Anspruch 1 des Klagepatents verwirklicht. Die Saugköpfe sind an der Glastafel festlegbar, und dem Schlitten „a” ist ein Antrieb zum Bewegen der (Hebe)Einrichtung in wenigstens einer Richtung zugeordnet. Die Teile „a” und „b” können dem unteren Rand der Stützwand zugeordnet werden, so dass auch der erste Teil des Merkmals c) als verwirklicht angesehen werden kann.
Wie Abb 2 von Beilage ./1 zeigt, ist die gesamte Einrichtung „a+b” unterhalb der Fördereinrichtung 3,c,d,e, wenn die Saugköpfe nicht an der Glastafel festgelegt sind. Unter der Annahme, dass „a+b” eine Hebeeinrichtung bilden, wäre die Bereitschaftsstellung diejenige, in der die Saugköpfe nicht an der Glastafel festgelegt sind (und der Schlitten nicht in Bewegung ist). Somit würde sich auch die Bereitschaftsstellung unterhalb der Fördereinrichtung befinden.
Die Wirkstellung wäre wiederum diejenige, in der Saugköpfe an der Glastafel festgelegt sind (und/oder der Schlitten in Bewegung ist).
Merkmal c) verlangt nun neben der Zuordnung der (Hebe)Einrichtung zum unteren Rand der Stützwand, dass die (Hebe)Einrichtung aus einer unterhalb der Fördereinrichtung befindlichen Bereitschaftsstellung in eine gegenüber der Fördereinrichtung angehobene Wirkstellung anhebbar ist. Wie weiter oben ausgeführt, setzt dies jedoch voraus, dass durch die (Hebe)Einrichtung die Glastafel von der Fördereinrichtung abgehoben wird, und zwar aus einer unterhalb der Fördereinrichtung befindlichen Bereitschaftsstellung in eine gegenüber der Fördereinrichtung angehobene Wirkstellung.
Wie sich aus den Urkunden, insbesondere der Beschreibung des auf der Homepage der Beklagten abrufbaren Films durch das Erstgericht, ergibt, ist die Einrichtung „a+b” jedoch nicht dazu in der Lage, die Glastafel von der Fördereinrichtung abzuheben. Eine Freistellung der Glastafel von der Fördereinrichtung wird hingegen durch die Absenkung der Fördereinrichtung bewirkt.
Der Eingriffsgegenstand gemäß Beilage ./1 ist deshalb auch keine Hebeeinrichtung gemäß Merkmal c) des Klagepatents. Folglich verwirklicht der Eingriffsgegenstand den Anspruch 1 des Klagepatents nicht wortsinngemäß.
5.2 Da der Eingriffsgegenstand das Klagepatent nicht wortsinngemäß verwirklicht, kann sich die Beklagte gegen den Vorwurf, das Klagepatent in äquivalenter Weise zu verletzen, mit dem Einwand verteidigen, kein erfinderischer Schritt stehe zwischen dem Eingriffsgegenstand und dem zum Anmeldezeitpunkt des Klagepatents bekannten Stand der Technik (Formstein-Einwand).
Das Berufungsgericht hält die Ausführungen in der Berufung dazu nicht für stichhältig, die Begründung des Erstgerichts jedoch für zutreffend (§ 500a ZPO). Es genügt daher, darauf hinzuweisen, dass mit EP 223349 B2 (veröffentlicht am 20.5.1987) offenbart wird, bei einer Vorrichtung zur Bearbeitung von Glastafeln eine Fördereinrichtung aus drehangetriebenen Transportrollen gegenüber einer Hebeeinrichtung oder einer Halteeinrichtung (Saugförderer) absenkbar zu gestalten.
Die Entscheidung des Erstgerichts bedarf keiner Korrektur.
6. Die Kostenentscheidung beruht auf § 41 und 50 ZPO.
7. Die ordentliche Revision war mangels Vorliegens der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO nicht zuzulassen.
Bei der Bewertung des Entscheidungsgegenstands orientiert sich das Berufungsgericht an jener der Klägerin in der Berufung.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2018:13300R00058.18D.1212.000