Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.03.2013
Geschäftszahl
6Ob237/12i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei B*****gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Mag. Simone Maier-Hülle, Rechtsanwältin in Wien, gegen die beklagte Partei Ö*****, vertreten durch Dr. Franz Terp, Rechtsanwalt in Wien, wegen Räumung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Beschluss vom 31. Jänner 2013, 6 Ob 237/12i, wird dahin berichtigt, dass der erste Absatz des Spruchs statt: „Der Berufung wird Folge gegeben.“ zu lauten hat wie folgt:
„Der Revision wird Folge gegeben.“
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Es handelt sich um eine offenbare Unrichtigkeit, die gemäß § 419 ZPO spruchgemäß zu berichtigen war.