Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.09.2014
Geschäftszahl
12Os92/14t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. September 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Dr. Breuß als Schriftführerin in der Strafsache gegen Sanel M***** und einen weiteren Angeklagten wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 35 Hv 48/13x des Landesgerichts Krems an der Donau, über die Beschwerde des Norbert N***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 27. Juni 2014, AZ 20 Bs 214/14p, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Norbert N***** gegen die Zurückweisung seines Antrags auf Wiederaufnahme des Strafverfahrens gegen Sanel M***** durch den Beschluss des Landesgerichts Krems an der Donau vom 5. Juni 2014, GZ 35 Hv 48/13x-39, zurück.
Die dagegen erhobene Beschwerde des Norbert N***** war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen derartige Entscheidungen des Oberlandesgerichts nach der Strafprozessordnung ein weiteres Rechtsmittel nicht zulässig ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0120OS00092.14T.0925.000