Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.12.2001
Geschäftszahl
9Ob299/01p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den
Senatspräsidenten  des  Obersten Gerichtshofes Dr. Maier als
Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.
Steinbauer,  Dr. Spenling, Dr. Hradil  und Dr. Hopf als weitere
Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. Nora T*****,
Pensionistin, ***** vertreten durch Dr. Werner J. Loibl, Rechtsanwalt
in Wien, gegen die beklagte Partei Dr. Alexander G*****, Zahnarzt,
***** vertreten durch Dr. Maria-Christina Engelhardt, Rechtsanwältin
in Wien, wegen S 403.000,- sA, über die außerordentliche Revision der
klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als
Berufungsgericht vom 26. September 2001, GZ 11 R 61/01y-18, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der
Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach den von den Vorinstanzen getroffenen Feststellungen hat die Klägerin den für sie erkennbar nicht zum Vertragsabschluss bereiten Beklagten mit dem Hinweis zur Unterfertigung der als "Vorvertrag" bezeichneten Urkunde aufgefordert, es handle sich um eine unverbindliche Formsache für die Ärztekammer. Ebenso steht fest, dass der Beklagte die Vertragsurkunde im Vertrauen auf die Unverbindlichkeit des "Vorvertrages" unterschrieben hat. Wie eine Erklärung aufzufassen ist und ob in ihr ein Bindungswille des Erklärenden zum Ausdruck kommt, ist eine Frage des Einzelfalls, die - von Fällen krasser Fehlbeurteilung durch die zweite Instanz abgesehen - nicht erheblich iS des § 502 Abs 1 ZPO ist (RIS-Justiz RS0042555; 10 Ob 503/95). Die Rechtsauffassung der zweiten Instanz, der Beklagte habe keine verbindliche Willenserklärung abgegeben, stellt keine die Zulässigkeit der Revision rechtfertigende Fehlbeurteilung dar, weil der Klägerin auf Grund der vorangegangenen Erklärungen des Beklagten und auf Grund ihrer eigenen Äußerungen klar sein musste, dass sich der Beklagte nicht binden wollte; für die Annahme, die Klägerin hätte darauf vertrauen dürfen, der Beklagte habe eine Willenserklärung im Sinne des Urkundenwortlauts abgeben wollen, fehlt daher eine rechtfertigende Grundlage. Ob zwischen den Parteien - hätten sie verbindliche Vertragserklärungen iS der unterfertigten Urkunde abgegeben - ein Vorvertrag oder bereits ein (bedingter) Kaufvertrag zustande gekommen wäre, ist daher nicht entscheidend.