Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.1992
Geschäftszahl
6Ob582/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Vogel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schobel, Dr. Zehetner, Dr. Kellner und Dr. Schiemer als weitere Richter in der Pflegschaftssache des minderjährigen Kindes Verena Iris S*****, geboren am *****, in Obsorge der Mutter Cornelia S*****, ***** infolge außerordentlichen Rekurses des Vaters Mag.Dipl.Ing. Gerhard Z*****, ***** gegen den Beschluß des Landesgerichtes Salzburg als Rekursgerichtes vom 6. Mai 1992, GZ 22 a R 139/92 (ON 139) , den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Rekurs des Vaters wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 14 Abs 2 Z 4 AußStrG ist gegen einen rekursgerichtlichen Beschluß "über die Gebühren der Sachverständigen" der Revisionsrekurs unabhängig vom geltend gemachten Anfechtungsgrund unzulässig. Dieser Rechtsmittelausschluß erfaßt auch rein verfahrensrechtliche Entscheidungen im Verfahren über die Sachverständigengebührenbestimmung, wie beispielsweise Rechtsmittelzurückweisungen.