Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
14.12.2009
Geschäftszahl
16R221/09a
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht durch den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichtes Dr. Strauss als Vorsitzenden sowie den Richter des Oberlandesgerichtes Dr. Sonntag und die Richterin des Oberlandesgerichtes Dr. Fabian in der Rechtssache der klagenden Partei Ing. H***** H*****, R*****gasse *****, ***** B*****, vertreten durch *****, Rechtsanwalt in W*****, wider die beklagten Parteien 1.) W***** Dkfm. G***** & Mag. G***** Steuerberatung OG, 2.) Mag. V***** G*****, beide S*****gasse ***** W*****, beide vertreten durch D*****, Rechtsanwalt in Wien, 3.) EY MAS GmbH & Co. OG, Wagramer Straße ***** W*****, vertreten durch R***** Rechtsanwalts KG in W*****, wegen EUR 230.900,-- s.A., über den Kostenrekurs der Einschreiterin: E***** Wirtschaftsberatungs GmbH, W***** Straße ***** W*****, ebenfalls vertreten durch R***** Rechtsanwalts KG in W*****, gegen den Beschluss des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien vom 16.10.2009, 9 Cg 36/09v-19, den Beschluss
gefasst:
Text
Dem Rekurs wird Folge gegeben.
Der angefochtene Beschluss wird dahin abgeändert, dass er lautet:
„Die klagende Partei ist schuldig, der E***** Wirtschaftsberatungs GmbH die mit EUR 2.211,12 (darin enthalten EUR 368,52 an USt) bestimmten Kosten des erstinstanzlichen Verfahrens sowie die mit EUR 27,70 (darin enthalten EUR 4,62 an USt) bestimmten Kosten des Kostenbestimmungsantrags binnen 14 Tagen zu ersetzen."
Die klagende Partei ist schuldig, der E***** Wirtschaftsberatungs GmbH die mit EUR 225,07 (darin enthalten EUR 37,51 an USt) bestimmten Kosten des Rekursverfahrens binnen 14 Tagen zu ersetzen. Ein Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Begründung:
Der Kläger begehrte von den Beklagten EUR 230.900,-- s.A. sowie in eventu die Feststellung, dass die Beklagten dem Kläger für den ihm entstandenen Schaden aus seiner Veranlagung bei der FMS F***** GmbH haften. Dabei bezog sich der Kläger auf einen Prüfungsbericht des Jahresabschlusses der FMS ***** GmbH zum 30.9.2000. Als Drittbeklagte bezeichnete der Kläger die „E***** Wirtschaftsberatungs GmbH 'E***** & Y*****", eine nicht existente und zu keinem Zeitpunkt im Firmenbuch eingetragene Gesellschaft mit angeblichem Sitz in ***** Straße *****.
Die Klage wurde der Einschreiterin „E***** Wirtschaftsberatungs GmbH" am 24.3.2009 zugestellt. Diese ist seit dem 6.6.1979 im Firmenbuch des Handelsgerichtes Wien zu FN ***** mit Sitz in ***** W*****, W***** Straße *****, eingetragen und wird seit dem 12.7.2008 unter dieser Firma geführt. Sie erstattete am 16.4.2009 eine 16-seitige Klagebeantwortung *****, wendete damit die mangelnde passive Legitimation zur Klage ein, bestritt „der Vorsicht halber" das gesamte Klagebegehren vollinhaltlich und beantragte die Abweisung der Klage. Der vom Kläger in der Klage geschilderte Sachverhalt beziehe sich auf einen Prüfungsbericht des Jahresabschlusses der FMS F***** S***** GmbH zum 30.9.2000, welchen die „E***** 'E***** & Y*****' Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungs GmbH" erstellt habe. Jene sei zu FN ***** im Firmenbuch des Handelsgerichtes Wien protokolliert gewesen, nun jedoch aufgelöst und aus dem Firmenbuch gelöscht. In der Folge stellte der Kläger den Antrag auf Berichtigung der Parteibezeichnung der Drittbeklagten auf „E***** M***** GmbH OG" unter derselben Adresse, der Rechtsnachfolgerin der von ihm wirklich gemeinten Drittbeklagten, und gestand das Vorbringen der Einschreiterin hinsichtlich der zu FN ***** gelöschten Gesellschaft „E***** E***** & Y***** Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungs GmbH" als richtig zu *****.
Mit Beschluss vom 25.5.2009 ***** gab der Erstrichter dem Berichtigungsantrag statt, erklärte die am 24.3.2009 erfolgte Zustellung der Klage an die „E***** Wirtschaftsberatungs GmbH 'E***** & Y*****'" in ***** W*****, W***** Straße *****, für nichtig und wies die Klagebeantwortung der Einschreiterin „E***** Wirtschaftsberatungs GmbH" zurück. Weiters sprach er aus, dass die Klage nunmehr an die E***** M***** GmbH & Co OG zugestellt werde.
Rechtliche Beurteilung
Gegen diesen Beschluss erhob die Einschreiterin einerseits Rekurs und brachte zugleich einen Kostenbestimmungsantrag ein *****, mit welchem sie unter Vorlage eines Kostenverzeichnisses für ihre Klagebeantwortung Kosten nach TP 3A RAT von insgesamt EUR 2.211,12 begehrte.
Mit Beschluss vom 24.8.2009 wies das Rekursgericht den Rekurs der Einschreiterin zurück *****.
Mit dem nunmehr angefochtenen Beschluss verpflichtete der Erstrichter die Klägerin, der Einschreiterin die mit EUR 1.120,27 bestimmten Kosten des nichtigen Verfahrens sowie die Kosten des Kostenbestimmungsantrags in Höhe von EUR 21,70 zu ersetzen. Dies im Wesentlichen mit folgender Begründung:
Der Kläger hätte vor Erhebung der Klage durch eine gründliche Recherche die korrekte Parteienbezeichnung der Drittbeklagten von Vornherein ermitteln können, zumal ihm durch eine Einsicht ins Firmenbuch ersichtlich hätte sein müssen, dass die von ihm als Drittbeklagte bezeichnete Gesellschaft im Firmenbuch nicht protokolliert sei und auch nie existent gewesen sei. Der Einschreiterin sei kein Vorwurf zu machen, dass sie, mit ähnlichem Firmenwortlaut, eine Klagebeantwortung erstattet habe. Vielmehr habe sich der unrichtig als Beklagter Bezeichnete auf das Verfahren einzulassen, um die Erlassung eines Versäumungsurteils zu vermeiden, sodass der Antrag der Einschreiterin auf Zuerkennung von Kosten grundsätzlich berechtigt sei. Die Einschreiterin habe zu diesem Zweck eine 16-seitige Klagebeantwortung erstattet. In diesem Zusammenhang gelte jedoch der allgemeine Grundsatz, dass nur jene Kosten zu ersetzen seien, die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig gewesen seien. Da im vorliegenden Fall eine „einfache Klagebeantwortung", die mangelnde Passivlegitimation der Einschreiterin zur Klage betreffend, ausgereicht hätte, um Säumnisfolgen zu vermeiden, könne die Erstattung einer Klagebeantwortung in dem hier gegebenen Umfang nicht als eine zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung kostenersatzfähige Prozesshandlung angesehen und somit auch nicht, wie von der Einschreiterin begehrt, nach TP 3A RAT berechnet werden. Die „Klagebeantwortung" sei daher lediglich nach TP 2 (RAT) zu honorieren. Grundsätzlich habe zwar auch die Quasi-Partei den Kostenersatz nach § 54 Abs 1 ZPO zu begehren. Habe sie aber, wie hier, keine Gelegenheit hiezu, weil keine vorbereitende Tagsatzung anberaumt worden sei, stehe ihr analog zu § 237 Abs 3 ZPO eine 4-wöchige Frist zur Geltendmachung ihrer Kosten offen. Der Kostenbestimmungsantrag sei daher fristgerecht.
Gegen diese Kostenentscheidung richtet sich der Rekurs der Einschreiterin mit dem beantragten Ziel, ihr Kosten für die im nichtig erklärten Verfahren erstattete Klagebeantwortung von EUR 2.211,12, also wie beantragt nach TP 3A RAT, zuzuerkennen. In der Kostenrekursbeantwortung beantragt der Kläger, dem Kostenrekurs nicht Folge zu geben. Bei dem Einwand der Passivlegitimation handle es sich um einen „einfachen Schriftsatz", der „maximal mit TP 2" RAT zu entlohnen sei.
Der Rekurs ist berechtigt.
Der Kläger hat gegen den Kostenbestimmungsbeschluss nicht Rekurs erhoben. Unstrittig ist daher, dass der Einschreiterin ein Ersatzanspruch dem Grunde nach zusteht. Richtig ist weiters, dass die Einschreiterin zur Vermeidung von Säumnisfolgen eine Klagebeantwortung erheben musste. Strittig ist nur mehr, ob diese Klagebeantwortung nach TP 3A oder nach TP 2 des RAT zu entlohnen ist.
Bis zur Novellierung des RATG durch Art XII des BRÄG 2008 BGBl I 2007/111 galt Folgendes:
Während der RAT für die Klage stets eine Differenzierung in einfache (kurze), nach TP 2 zu honorierende und in aufwendigere, nach TP 3A zu honorierende Klagen kannte, war der verfahrenseinleitende Schriftsatz eines Beklagten – ausgenommen der Einspruch – stets nach TP 3A des RAT zu honorieren. Daraus resultierte bis zu dieser Novelle eine honorarrechtliche Ungleichbehandlung der Parteien: Für die kurze Klage nach TP 2 I 1 lit b RAT gebührte die Entlohnung nach dieser Tarifpost, die oft noch kürzere Klagebeantwortung war hingegen nach TP 3A zu honorieren. Durch Art 12 Z 4 der genannten Novelle wurden diese verfahrenseinleitenden Schriftsätze des Beklagten jenen des Klägers gleichgestellt: Ist die Klage nur nach TP 2 RAT zu honorieren, so gebührt jetzt auch für die Klagebeantwortung, für die Einwendungen, für den Widerspruch gegen ein Versäumungsurteil und für den Einspruch gegen einen Zahlungsbefehl nur das Honorar nach TP 2 RAT, wenn eine kurze Darstellung der Tatsachen und Umstände, auf welche sich die Einwendungen, Anträge und Einreden der beklagten Partei gründen, möglich ist. Nicht die tatsächliche Länge dieses Schriftsatzes der beklagten Partei, sondern nur die objektiv fehlende Möglichkeit, ihn kurz und einfach zu verfassen, ist für das höhere Honorar anspruchsbegründend. Die von der Rechtsprechung bisher für Klagen entwickelten Grundsätze können damit gleichermaßen auch für diese verfahrenseinleitenden Schriftsätze der Beklagten angewendet werden (Obermaier, RZ 2008, 222).
Wesentlich ist jedoch, dass (nunmehr) die verfahrenseinleitenden
Schriftsätze der Beklagten, wie etwa Klagebeantwortungen, nur dann
nach TP 2 I 1 lit c RAT zu entlohnen sind - soweit diese Schriftsätze
nicht unter TP 1 fallen (hier nicht denkbar) – wenn sie sich auf die
bloße Bestreitung der Angaben in der Klage und auf den Antrag auf
Abweisung der Klage ... beschränken oder wenn sie sich auf Klagen
nach lit b beziehen ... und eine kurze Darstellung der Tatsachen und
Umstände, auf welche sich die Einwendungen, Anträge und Einreden der beklagten Partei gründen, möglich ist.
Die in TP 2 I 1 lit b angeführten Klagen (bei denen auch eine kurze Darstellung möglich sein muss) sind taxativ folgende: Saldoklagen, Darlehensklagen, Klagen auf Zahlung des Kaufpreises beweglicher Sachen oder des Entgeltes für Arbeiten und Dienste, Klagen auf Zahlung von Versicherungsprämien oder Beiträgen zu Körperschaften, Klagen auf Bezahlung des Bestandzinses, Mandatsklagen, Wechselmandatsklagen und scheckrechtliche Rückgriffsklagen.
Im vorliegenden Fall hat der Kläger eine Schadenersatzklage eingebracht. Schadenersatzklagen finden sich nicht im taxativen Katalog der TP 2 I 1 lit b RAT. Daher ist auch die Beantwortung einer auf Schadenersatz gerichteten Klage nicht nach TP 2 I 1 lit c zu entlohnen, mag auch eine kurze Darstellung der Tatsachen und Umstände, auf welche sich die Einwendungen, Anträge und Einreden der beklagten Partei gründen, möglich sein. Beantwortungen von Schadenersatzklagen, die sich nicht auf die bloße Bestreitung der Angaben in der Klage und auf den Antrag auf Abweisung der Klage beschränken, sind stets nach TP 3 A I 1 lit b RAT zu entlohnen. Dem Rekurs war daher Folge zu geben und der angefochtene Beschluss antragsgemäß abzuändern.
Die Entscheidung über die Kosten des Rekursverfahrens gründet sich auf die §§ 41 und 50 ZPO.
Gemäß § 528 Abs 2 Z 3 ZPO ist ein Revisionsrekurs jedenfalls
unzulässig.
Oberlandesgericht Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11