Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.10.1998
Geschäftszahl
14Os120/98 (14Os127/98)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Oktober 1998 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Massauer als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer, Dr. Holzweber, Dr. Ratz und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Urban als Schriftführer, in der Strafsache gegen Lothar F***** und Anton Michael S***** wegen des Verbrechens der Unzucht mit Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerden und die Berufungen der beiden Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Ried im Innkreis als Schöffengericht vom 4. Juni 1998, GZ 7 Vr 675/97-43, ferner über eine Beschwerde gemäß § 494a Abs 4 StPO (§ 498 Abs 3 Satz 3 StPO) des Angeklagten S***** nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerden werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Den Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurden Lothar F***** und Anton Michael S***** des Verbrechens der Unzucht mit Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB (1) und des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB (5 bzw 4) sowie Anton Michael S***** der Vergehen der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB (2) und der Sachbeschädigung nach § 125 StGB (3) schuldig erkannt.
Nach dem anfechtungsrelevanten Schuldspruch 1 haben sie am 8. August 1997 in Schärding die am 24. Jänner 1989 geborene, sohin unmündige Jennifer Tamara K***** dadurch, daß sie diese mehrmals oberhalb des Badeanzuges an der Scheide und an der Innenseite der Oberschenkel streichelten, auf andere Weise als durch Beischlaf zur Unzucht mißbraucht.
Die dagegen von Lothar F***** aus Z 5, 5a, 9 lit a und 11 und von Anton Michael S***** aus Z 5a und 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO erhobenen Nichtigkeitsbeschwerden versagen.
Rechtliche Beurteilung
Der Mängelrüge (Z 5) des Angeklagten Lothar F***** zuwider hat das Schöffengericht die Aussage des Zeugen Harald R***** durch die sinngemäße Darstellung, dieser Zeuge habe vor den erhebenden Gendarmeriebeamten noch davon gesprochen, daß beide Angeklagten das Mädchen zwischen den Beinen ausgegriffen hätten, wovon er in den späteren Vernehmungen abgewichen sei und erklärt habe, er wisse nicht mehr genau, wo die beiden das Mädchen angegriffen hätten (US 10), im wesentlichen richtig wiedergegeben und es liegt damit die behauptete Aktenwidrigkeit nicht vor.
Indem Lothar F***** zur Mängelrüge im übrigen nur allgemein ausführt, daß "auch hinsichtlich der meisten übrigen Zeugen" die "Feststellungen zu entscheidenden Tatsachen in den Entscheidungsgründen" aktenwidrig seien, bringt er mangels deutlicher und bestimmter Bezeichnung (§ 285a Z 2 StPO) den angeführten Nichtigkeitsgrund nicht gesetzmäßig zur Darstellung.
Eine aktenmäßige Überprüfung des Vorbringens beider Beschwerdeführer zur Tatsachenrüge (Z 5a), in welchem sie anhand der Erörterung von Teilen der Beweisergebnisse versuchen, ihrer Verantwortung zum Durchbruch zu verhelfen und insbesondere das festgestellte Streicheln des Mädchens durch die Angeklagten an der Scheide über der Badekleidung in Zweifel zu setzen, ergibt keine erheblichen Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zugrunde gelegten entscheidenden Tatsachen.
Indem Lothar F***** ferner in seiner Rechtsrüge (Z 9 lit a) - unter dem Zugeständnis, daß nach ständiger Judikatur Berührungen über hautnahen Kleidern für den Tatbestand nach § 207 Abs 1 StGB genügten - lediglich als fraglich hinstellt, ob "ein Betasten der Scheide oberhalb der Kleidung überhaupt tatbildlich im Sinn des § 207 Abs 1 StGB ist", hat er den Nichtigkeitsgrund nicht bestimmt zur Darstellung gebracht. Er übergeht dabei auch die Feststellung, daß die Berührung über der Badekleidung erfolgte.
Im übrigen orientiert sich Lothar F***** in seinen Ausführungen, die in Richtung bloß flüchtiger Berührung des Geschlechtsteiles des Opfers zielen, auch nicht an dem vom Erstgericht festgestellten Sachverhalt, der (ua) ein mehrmaliges Streicheln des Mädchens oberhalb des Badeanzuges durch die Angeklagten mit dem Vorsatz, die Unmündige zur Unzucht zu mißbrauchen, umfaßt (siehe insb. US 2 und 6 f), sodaß er auch insoweit die prozeßordnungsgemäße Ausführung verfehlt.
Die in der Rechtsrüge sowohl von Lothar F***** als auch vom Mitangeklagten Anton Michael S***** ferner erhobenen Einwände fehlender Tatbildlichkeit der festgestellten Berührungen des Mädchens durch die Angeklagten an der Innenseite der Oberschenkel übergehen ebenfalls die vorbeschriebenen Tathandlungen.
Unzutreffend wendet Lothar F***** in der Strafbemessungsrüge (Z 11) ein, daß für den vom Erstgericht angenommenen Erschwerungsumstand nach § 33 Z 2 StGB die gleiche schädliche Neigung aus einer vorverurteilten Tat in bezug auf eine nunmehr zur Aburteilung gelangende nicht strafsatzbestimmende (§ 28 StGB) Straftat nicht genüge.
Mit der Behauptung dieses Beschwerdeführers, das Schöffengericht habe den Erschwerungsumstand des raschen Rückfalls zu Unrecht angenommen, wird keine unzutreffende Heranziehung eines für die Strafbemessungsschuld irrelevanten Umstandes behauptet (vgl Mayerhofer StPO4, § 281 Abs 1 Z 11, E 8 ff); welche Bestimmung den Strafrahmen determiniert, ist für die Frage des Vorliegens dieses Erschwerungsumstandes ebenfalls ohne Bedeutung.
Daß das Erstgericht die Begehung mehrerer (erkennbar gemeint: ungleichartiger) strafbarer Handlungen neben der Wiederholung von Straftaten als erschwerend aufzählt, obgleich beide Umstände denselben Erschwerungsgrund nach § 33 Z 1 StGB betreffen - wobei diesem jedoch entsprechend dem Vorliegen einer oder beider Varianten verschiedenes Gewicht zukommt (vgl 12 Os 147/81 ua) - verstößt der Beschwerde zuwider nicht gegen das (in § 32 Abs 2 zweiter Halbsatz StGB normierte) Doppelverwertungsverbot.
Die Nichtigkeitsbeschwerden der beiden Angeklagten waren daher schon bei einer nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichtes Linz zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde folgt (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390a StPO begründet.