Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2015
Geschäftszahl
1Nc44/15h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Mag. Dr. Wurdinger als weitere Richter in der beim Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien zu AZ 30 Nc 22/15i anhängigen Verfahrenshilfesache des Antragstellers P***** P*****, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Entscheidung über den Verfahrenshilfeantrag sowie zur Verhandlung und Entscheidung über eine allfällige Amtshaftungsklage wird das Landesgericht Linz als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Der Antragsteller begehrt die Bewilligung der Verfahrenshilfe zur Einbringung einer Amtshaftungsklage über 450.000 EUR sA (erkennbar) gegen den Bund. Seine Ansprüche leitet er insbesondere aus Entscheidungen des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien, des Oberlandesgerichts Wien und auch des Obersten Gerichtshofs in einem Verlassenschaftsverfahren sowie in seinem Schadenersatzprozess gegen einen gerichtlich bestellten Sachverständigen ab.
Das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien legte den Akt dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung nach § 9 Abs 4 AHG vor, weil der Antragsteller seine Amtshaftungsansprüche auch aus Entscheidungen dieses Landesgerichts und des Oberlandesgerichts Wien ableite.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 9 Abs 4 AHG ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus einer Entscheidung eines unmittelbar oder im Instanzenzug zuständigen Gerichtshofs abgeleitet wird.
1. Nach § 2 Abs 3 AHG können unter anderem aus Erkenntnissen des Obersten Gerichtshofs keine Ersatzansprüche abgeleitet werden. Insoweit der Antragsteller auch aus Entscheidungen des Obersten Gerichtshofs Amtshaftungsansprüche geltend machen möchte, ist - wovon das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien zutreffend ausging - eine Delegierung im Gesetz (§ 9 Abs 4 AHG) nicht vorgesehen (1 Ob 343/98t).
2. Ansonsten liegen die Voraussetzungen für eine Delegierung nach § 9 Abs 4 AHG vor. Dieser Delegierungstatbestand, der auch ein der Klageführung vorangehendes Verfahrenshilfeverfahren erfasst (RIS-Justiz RS0122241), ist im vorliegenden Fall erfüllt, wirft doch der Antragsteller auch Organen des Oberlandesgerichts Wien vor, eine fehlerhafte Entscheidung gefällt zu haben. Die Rechtssache ist daher einem Gerichtshof erster Instanz außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Wien zu übertragen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0010NC00044.15H.0827.000