Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.02.2005
Geschäftszahl
Bsw57942/00 (Bsw57945/00)
Kopf
Art. 2 EMRK, Art. 3 EMRK, Art. 13 EMRK - Willkürliche Tötung von Zivilisten durch Soldaten in Grozny.
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der staatlichen Schutzpflicht (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der staatlichen Ermittlungspflicht (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK hinsichtlich der behaupteten Folterungen (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 EMRK hinsichtlich der Ermittlungspflicht
(einstimmig).
Verletzung von Art. 13 EMRK (5:2 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  15.000,  an den Erst- und €
20.000,  an die ZweitBf. für immateriellen Schaden; €  12.000,
abzüglich €  1.093,  bereits erhaltener Verfahrenshilfe des
Europarates an die beiden Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1. Die Tötung der Angehörigen der Bf.:
Die beiden Bf. lebten im Staropromyslovskiy-Viertel Groznys. Beide verließen im Oktober bzw. November 1999 wegen der zunehmenden Kampfhandlungen die Stadt. Einige ihrer Verwandten blieben in Grozny, um ihre Häuser vor Plünderungen zu bewahren.
Im Dezember 1999 startete die russische Armee eine Offensive zur Erlangung der Kontrolle über Grozny. Die heftigen Gefechte dauerten bis zur endgültigen Einnahme der Innenstadt Ende Jänner 2000. Als die Bf. hörten, dass ihre in Grozny zurück gebliebenen Verwandten getötet worden wären, fuhr der ErstBf. am 25.1.2000 nach Grozny. Im Innenhof des Hauses, in dem seine Schwester gelebt hatte, fand er die Leichen seiner Schwester, seines Neffen und des Bruders der ZweitBf. Alle drei hatten ihre Identitätspapiere bei sich. Der Bf. brachte die Körper nach Inguschetien, wo sie am folgenden Tag beerdigt wurden. Nach den Angaben der Bf. wiesen die Körper der Getöteten zahlreiche Stich- und Schusswunden sowie deutliche Zeichen einer Misshandlung auf.
Am 9.2.2000 begab sich die ZweitBf. nach Grozny, wo sie in der Nähe des Hauses der Schwester des ErstBf. fünf weitere Leichen entdeckte. Sie hörte, dass eine Frau aus dieser Gruppe überlebt hatte und es gelang ihr, diese ausfindig zu machen. Diese Augenzeugin erzählte ihr, dass sie von Soldaten beschossen worden seien und sie den Bruder der ZweitBf. zuletzt am 19.1.2000 gesehen hätte.
Der ErstBf. fuhr am 10.2.2000 neuerlich in die tschetschenische Hauptstadt, um seinen vermissten Bruder und seinen Neffen zu suchen. Er fand jedoch nur ihre Leichen, die er nach Inguschetien brachte, um sie zu beerdigen. Nach seinen Angaben wiesen die Körper der beiden zahlreiche Schusswunden und Zeichen schwerer Misshandlungen auf. Diese wurden auch bei einer oberflächlichen Beschau durch Beamte der zuständigen Behörde in Nazran bestätigt.
2. Die Untersuchung des Vorfalls:
Im Februar bzw. April 2000 bescheinigte das Stadtgericht Malgobek (Inguschetien) auf Antrag der Bf. den Tod ihrer Verwandten. Am 3.5.2000 leitete die Staatsanwaltschaft Grozny aufgrund eines Artikels in einer Tageszeitung über ein am 19.1.2000 von Angehörigen der  205. Brigade  verübtes Massaker an Zivilisten eine Untersuchung ein.
Die Untersuchung der Tötung der Verwandten der Bf. wurde im September 2000 mit dem am 3.5.2000 eingeleiteten Verfahren verbunden. Dieses wurde mehrere Male vertagt. Die Ermittlungen konzentrierten sich auf die von weiteren Zeugen bekräftigten Angaben der Bf., wonach eine Einheit der Armee für die Tötungen verantwortlich war. Es gelang jedoch nicht, diese Einheit zu identifizieren und niemand wurde angeklagt.
Ende des Jahres 2002 beantragte der ErstBf. wegen der Tötung seiner Angehörigen beim Bezirksgericht Nazran in Inguschetien Schadenersatz durch das Finanzministerium. Das Gericht gab am 26.2.2003 dem Begehren teilweise statt und sprach dem ErstBf. RUB 675.000,  zu. Das Gericht sah es als allgemein bekannt an, dass jener Teil Groznys, in dem sich die Tötungen ereignet hatten, zu diesem Zeitpunkt unter der Kontrolle der russischen Armee stand. Zwar sei nicht klar, welche Einheit verantwortlich sei, doch seien alle Armeeangehörigen staatliche Organe und der Staat deshalb zu Schadenersatz verpflichtet.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 2 (Recht auf Leben), Art. 3 (hier: Verbot der Folter) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur vorläufigen Einrede der Regierung:
Die Regierung wendet ein, die Beschwerden seien wegen Nichterschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe als unzulässig zurückzuweisen. Die Bf. entgegnen, es wären ihnen keine wirksamen Rechtsbehelfe zur Verfügung gestanden. Es gäbe in Russland eine Praxis, Übergriffe durch Armee und Polizei nicht zu verfolgen und auch die in ihrem Fall geführte Untersuchung sei ineffektiv gewesen. Das russische Recht räumt Opfern strafbarer Handlungen durch staatliche Organe grundsätzlich die Möglichkeit ein, ihre Ansprüche auf dem Zivilrechtsweg oder in einem Strafverfahren geltend zu machen.
Der ErstBf. hat eine Klage beim Bezirksgericht Nazran eingebracht, das jedoch nicht in der Lage war, die verantwortlichen Personen zu identifizieren. Trotz des Zuspruchs von Schadenersatz an den ErstBf. bestätigt dieses Verfahren, dass ein Zivilverfahren ohne den Ergebnissen einer strafrechtlichen Untersuchung grundsätzlich nicht geeignet ist, die Täter zu ermitteln und ihre Verantwortlichkeit festzustellen. Die Beschreitung des Zivilrechtswegs war daher zur Erschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe nicht notwendig, weshalb die Einrede der Regierung unbegründet ist.
Soweit die Einrede strafrechtliche Rechtsbehelfe betrifft, wirft sie Fragen über die Effektivität der durchgeführten Untersuchung der Tötung der Verwandten der Bf. auf, die in engem Zusammenhang zur behaupteten Verletzung von Art. 2, Art. 3 und Art. 13 EMRK stehen. Der GH wird diesen Aspekt daher unter den materiellen Bestimmungen prüfen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Die Bf. bringen vor, ihre Verwandten seien von Soldaten der russischen Armee getötet worden. Außerdem hätten es die Behörden verabsäumt, eine effektive und angemessene Untersuchung der Todesfälle durchzuführen.
1. Zur behaupteten Verletzung der Schutzpflicht:
Um die Begründetheit der Beschwerde beurteilen zu können, hat der GH die Regierung ersucht, die Akten der strafrechtlichen Untersuchung vorzulegen. Die Regierung hat jedoch nur einen Teil der Dokumente übermittelt, da die übrigen Unterlagen  nicht relevant  seien. Ein Versäumnis der Regierung, für die Beurteilung der behaupteten Verletzung notwendige Unterlagen vorzulegen, kann Schlussfolgerungen des GH über die Begründetheit der Beschwerde rechtfertigen. In Fällen, in denen auch eine Verletzung der Ermittlungspflicht behauptet wird, ist der Staat zur Vorlage aller Unterlagen verpflichtet. Da die Erklärung der Regierung nicht zu überzeugen vermag, schließt der GH aus diesem Versäumnis auf die Begründetheit der Beschwerde.
Es ist unbestritten, dass die Angehörigen der Bf. unter Umständen starben, die nicht unter einen der Ausnahmetatbestände des Art. 2 Abs. 2 EMRK fallen. Zu klären ist, ob die Regierung für ihren Tod verantwortlich gemacht werden kann.
Obwohl die Ermittlungen nie abgeschlossen wurden, geht aus den Akten klar hervor, dass die einzige von den Behörden in Betracht gezogene Version der Ereignisse die von den Bf. vorgebrachte war, wonach die Taten von Soldaten der russischen Armee verübt wurden. Das Bezirksgericht Nazran stellte ausdrücklich fest, dass die Taten in einem Viertel Groznys begangen wurden, das sich zu diesem Zeitpunkt fest unter der Kontrolle der russischen Armee befand. Das Gericht ging davon aus, dass die Verwandten der Bf. während einer Ausweiskontrolle erschossen wurden, die nur von russischen Soldaten durchgeführt hätte werden können.
Aufgrund des ihm vorliegenden Materials erachtet es der GH als erwiesen, dass die Angehörigen der beiden Bf. von Soldaten getötet wurden. Die Regierung hat weder eine Erklärung für die Umstände der Tötungen noch eine Rechtfertigung für den tödlichen Waffengebrauch durch ihre Organe vorgebracht. Da die Tötung der Verwandten der Bf. dem russischen Staat zuzurechnen sind, begründen sie eine Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
2. Zum behaupteten Fehlen einer wirksamen Untersuchung:
Die Behörden in Inguschetien erhielten bereits im Februar 2000 detaillierte Hinweise auf die Ermordung mehrerer Personen in Grozny. Eine strafrechtliche Untersuchung wurde jedoch erst im Mai 2000 eingeleitet. Die Ermittlungen waren durch eine Reihe schwerer Versäumnisse gekennzeichnet. So scheint kein Versuch unternommen worden zu sein, den Standort der  205. Brigade aus Budennovsk  und ihre mögliche Verwicklung in die Tötungen zu eruieren, obwohl sich die Ermittlungen eingehend auf diese Brigade bezogen. Angesichts des Fehlens jeden Versuchs, Einzelheiten über diese militärische Einheit in Erfahrung zu bringen, kann die Untersuchung kaum als effizient bezeichnet werden.
Die Behörden verabsäumten es auch, einen Plan der zur Zeit der Tötungen im Staropromyslovskiy-Viertel durchgeführten Operationen der russischen Armee zu beschaffen. Erwähnenswert ist weiters das Versäumnis, weitere Opfer und mögliche Zeugen ausfindig zu machen und unverzüglich einzuvernehmen. Auch wurden keine Autopsien durchgeführt, sondern nur zwei der Leichen oberflächlich in Augenschein genommen.
Zur Führung der Untersuchung ist zu sagen, dass diese zwischen Mai 2000 und Jänner 2003 acht Mal vertagt wurde. Die Sache wurde mehrmals von einer Behörde an die andere verwiesen, ohne die Bf. davon in Kenntnis zu setzen.
Die Regierung bringt vor, die Untersuchung sei im Zeitpunkt ihrer Stellungnahme noch nicht abgeschlossen gewesen und die Bf. hätten nach ihrem Abschluss ein Rechtsmittel einbringen können. Die Beschwerden seien daher wegen Nichterschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe zurückzuweisen. Der GH ist angesichts der genannten Versäumnisse und Unterlassungen nicht davon überzeugt, dass ein solches Rechtsmittel die Mängel der Untersuchung hätte beseitigen können. Die Voraussetzung der Erschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe ist daher als erfüllt anzusehen.
Die Behörden haben es verabsäumt, eine wirksame strafrechtliche Untersuchung der Umstände der Tötung der Verwandten der Bf. durchzuführen. Dies machte auch die zivilrechtlichen Rechtsbehelfe unwirksam. Der GH weist daher die Einrede der Regierung zurück (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Kovler) und stellt eine Verletzung von Art. 2 EMRK auch hinsichtlich der staatlichen Ermittlungspflicht fest (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Die Bf. bringen vor, es lägen eindeutige Beweise für eine Folterung ihrer Verwandten vor. Auch diese Vorwürfe seien nicht untersucht worden.
1. Zur behaupteten Verletzung der Schutzpflicht:
Zwar steht fest, dass die Verwandten der Bf. von Soldaten getötet wurden, die näheren Umstände ihres Todes sind jedoch ungeklärt. Da somit keine ausreichenden Beweise vorliegen, kann hinsichtlich der behaupteten Folterungen keine Verletzung von Art. 3 EMRK festgestellt werden (einstimmig).
2. Zum behaupteten Fehlen einer wirksamen Untersuchung:
Die Behörden führten zwar Ermittlungen hinsichtlich der behaupteten Folterungen durch, doch entsprachen diese angesichts zahlreicher Versäumnisse (s.o. zu Art. 2 EMRK) nicht den Anforderungen des Art. 3 EMRK. Der GH weist daher die Einrede der Nichterschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe zurück (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richter Kovler) und stellt eine Verletzung von Art. 3 EMRK hinsichtlich der Ermittlungspflicht fest (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 iVm. Art. 2 und Art.  3 EMRK:
Die Bf. bringen vor, es sei ihnen hinsichtlich der behaupteten Verletzungen von Art. 2 und Art. 3 EMRK keine wirksame Beschwerde zur Verfügung gestanden.
Angesichts der Feststellungen des GH zu Art. 2 und Art. 3 EMRK waren die Behauptungen der Bf. eindeutig vertretbar iSv. Art. 13 EMRK. Es hätten ihnen daher wirksame Rechtsbehelfe zur Verfügung stehen müssen, die zu einer Identifikation und Bestrafung der Verantwortlichen und einer Entschädigung der Bf. hätten führen können.
Wie bereits festgestellt wurde, war die strafrechtliche Untersuchung der Tötungen wegen mangelnder Objektivität und Gründlichkeit unwirksam. Da dadurch auch die Wirksamkeit jedes anderen Rechtsbehelfs unterminiert wurde, liegt eine Verletzung von Art. 13 EMRK vor (5:2 Stimmen; Sondervoten der Richter Kovler und Zagrebelsky).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  15.000,  an den Erst- und €  20.000,  an die ZweitBf. für
immateriellen Schaden; €  12.000,  abzüglich €  1.093,  bereits
erhaltener Verfahrenshilfe des Europarates an die beiden Bf.
gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann/GB v. 27.9.1995, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233.
Kaya/TR v. 19.2.1998, NL 1998, 64.
Ya_a/TR v. 2.9.1998, NL 1998, 188.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.2.2005, Bsw. 57942/00 und Bsw. 57945/00, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 65) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_2/Khashiyev.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.