Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.06.2014
Geschäftszahl
11Os48/14i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Juni 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab und Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel und Mag. Fürnkranz als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Pichler als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Mario P***** wegen des Verbrechens der Unzucht mit Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB idF BGBl 1974/60 und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 64 Hv 67/13v des Landesgerichts Klagenfurt, über die Beschwerde des Verurteilten Mario P***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Beschwerdegericht vom 1. April 2014, AZ 9 Bs 49/14w (ON 72 der HV-Akten), nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Urteil des Landesgerichts Klagenfurt als Schöffengericht vom 15. Juli 2013, GZ 64 Hv 67/13v-56, wurde Mario P***** des Verbrechens der Unzucht mit Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB idF BGBl 1974/60 und weiterer strafbarer Handlungen schuldig erkannt. Seine dagegen erhobene Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom Obersten Gerichtshof mit Beschluss vom 22. Jänner 2014, GZ 15 Os 151/13i-4 (ON 66 der Hv-Akten) in nichtöffentlicher Sitzung zurückgewiesen (§ 285d Abs 1 StPO).
Mit dem angefochtenen Beschluss gab das gemäß §§ 285i, 498 Abs 3 StPO zuständige Oberlandesgericht Graz der Beschwerde der Staatsanwaltschaft Folge und widerrief gemäß § 494 Abs 1 Z 4 StPO die zum Verfahren AZ 14 Hv 18/11t des Landesgerichts Klagenfurt gewährte bedingte Nachsicht eines Strafteils.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen erhobene Beschwerde des Verurteilten Mario P***** vom 23. April 2014 (ON 76) ist nicht zulässig (§ 89 Abs 6 StPO), weshalb sie bereits in nichtöffentlicher Beratung zurückzuweisen war.