Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2014
Geschäftszahl
9Nc15/14a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Hopf als Vorsitzenden, sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras und Dr. Hargassner als weitere Richter in der Pflegschaftssache der minderjährigen 1. R***** A*****, geboren am ***** 1997, 2. D***** A*****, geboren am ***** 2008, und 3. M***** N***** A*****, geboren am ***** 2009, AZ 4 PS 106/14f des Bezirksgerichts Innsbruck, infolge Vorlage zur Genehmigung der Übertragung gemäß § 111 JN an das Bezirksgericht Favoriten den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Bezirksgericht Innsbruck zurückgestellt.
Text
Begründung:
Das Bezirksgericht Innsbruck übertrug mit seinem - den Verfahrensbeteiligten noch nicht zugestellten - Beschluss vom 2. 5. 2014 die Zuständigkeit zur Führung der Pflegschaftssache an das Bezirksgericht Favoriten. Das Bezirksgericht Favoriten verweigerte die Übernahme der Zuständigkeit.
Das übertragende Gericht legte aufgrund dieser Weigerung den Akt dem Obersten Gerichtshof als gemeinsam übergeordnetem Gericht zur Entscheidung gemäß § 111 Abs 2 JN vor.
Die Aktenvorlage erfolgte verfrüht.
Rechtliche Beurteilung
Nach nunmehr herrschender Rechtsprechung setzt eine Entscheidung nach § 111 Abs 2 JN die Rechtskraft des Übertragungsbeschlusses voraus. Dies gilt jedenfalls dann, wenn - wie auch hier - das für die Entscheidung über einen Rekurs gegen den Übertragungsbeschluss zuständige Gericht mit dem zur Genehmigung nach § 111 Abs 2 JN berufenden Gericht nicht identisch ist. Andernfalls könnte eine Verschiebung der funktionellen Zuständigkeit eintreten, weil mangels Bestätigung des Übertragungsbeschlusses durch das Rekursgericht gar keine Grundlage für die Genehmigung einer Zuständigkeitsübertragung durch den Obersten Gerichtshof bestünde (RIS-Justiz RS0047067; 3 Nc 17/13z ua).
Der Akt ist daher dem übertragenden Gericht zurückzustellen, das den Übertragungsbeschluss den Verfahrensbeteiligten zuzustellen haben wird. Nur wenn der Übertragungsbeschluss in Rechtskraft erwächst, werden die Akten erneut vorzulegen sein.