Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.06.2013
Geschäftszahl
1Nc47/13x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Dr. Grohmann als weitere Richter in der beim Landesgericht Linz zu AZ 31 Nc 18/13v anhängigen Verfahrenshilfesache des Antragstellers Mag. H***** B*****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Landesgericht Linz zurückgestellt.
Text
Begründung:
Der Antragsteller brachte beim Landesgericht Linz einen erkennbar auf Bewilligung der Verfahrenshilfe zur Geltendmachung von Amtshaftungsansprüchen gegen den Bund sowie von Schadenersatzansprüchen gegen seinen Verfahrenshelfer gerichteten Antrag ein. Er begründet seine Ansprüche mit der Behauptung, dass sein Verfahrenshelfer die vom Oberlandesgericht Linz (offenbar als Rechtsmittelgericht) erteilten Aufträge in betrügerischer und schädigender Weise ignoriere und das Landesgericht Linz diese Vorgangsweise decke.
Rechtliche Beurteilung
Das Landesgericht Linz legte den Akt dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung gemäß § 9 Abs 4 AHG vor.
Nach dieser Gesetzesstelle ist vom übergeordneten Gericht ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus der Entscheidung eines Gerichtshofs abgeleitet wird, der nach den Bestimmungen des AHG unmittelbar oder im Instanzenzug zuständig wäre. Dem Vorbringen des Antragstellers ist nicht zu entnehmen, dass er auch Entscheidungen des Oberlandesgerichts Linz als Grundlage für seine Amtshaftungsansprüche heranzieht, behauptet er doch ein schädigendes, vom Landesgericht Linz „gedecktes“ Verhalten seines Verfahrenshelfers, der Aufträge des Oberlandesgerichts Linz ignoriere. Auch wenn im Verhältnis zu unvertretenen Parteien, die zur Geltendmachung von Amtshaftungsansprüchen aufgrund eines angeblichen Fehlverhaltens von Gerichtsorganen einen Antrag auf Bewilligung der Verfahrenshilfe einbringen, kein extremer Formalismus angebracht ist, müssen sich doch die Voraussetzungen für eine Delegierung nach § 9 Abs 4 AHG dem Vorbringen der Partei annähernd konkret entnehmen lassen. Bietet dieses keinen Anhaltspunkt dafür, dass auch ein Fehlverhalten von Organen eines Oberlandesgerichts zum Eintritt des behaupteten Schadens beigetragen hat, sind die Voraussetzungen für eine Delegierung der Rechtssache an ein Landesgericht als Amtshaftungsgericht erster Instanz außerhalb des Sprengels dieses Oberlandesgerichts nicht erfüllt.