Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.11.2020
Geschäftszahl
11Ns83/20z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. November 2020 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen Wolfgang K***** wegen des Verbrechens des Mordes nach § 75 StGB, AZ 12 Hv 22/19g des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag des Verurteilten auf Ablehnung des Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé sowie der Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Oshidari und Dr. Haslwanter wegen Ausgeschlossenheit gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Da er sich auf keine konkret-aktuelle Kompetenz in einem (bereits) anhängigen (und noch nicht rechtskräftig erledigten) Verfahren bezieht, ist der Antrag unzulässig (Lässig, WK-StPO § 45 Rz 7).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:0110NS00083.20Z.1117.000