Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.09.2015
Geschäftszahl
5Ob183/15w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr.
Hradil als Vorsitzenden, den Hofrat Dr. Höllwerth, die Hofrätin Dr. Grohmann sowie die Hofräte Mag. Wurzer und Mag. Painsi als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei E***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Christof Joham und Mag. Andreas Voggenberger, Rechtsanwälte in Eugendorf, gegen die beklagten Parteien 1. I***** GmbH, *****, 2. Thomas W*****, beide vertreten durch Loimer-Scharzenberger-Preis Rechtsanwälte Partnerschaft in Salzburg, und gegen den Nebenintervenienten auf Seite der beklagten Parteien Ing. Walter N*****, vertreten durch Dr. Kurt Kozák, Rechtsanwalt in Salzburg, wegen Unterlassung und Beseitigung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichts Salzburg als Berufungsgericht vom 8. Juli 2015, GZ 22 R 170/15a-44, mit dem das Urteil des Bezirksgerichts Neumarkt bei Salzburg vom 27. März 2015, GZ 2 C 565/13d-39, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden an das Berufungsgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Die Streitteile sind Miteigentümer einer Liegenschaft in Salzburg. Im Grundbuch ist Wohnungseigentum der Klägerin an Top 32, der Erstbeklagten an Top 16, 22, 25, 27, 30, 31, 38, 43 und 44 sowie des Zweitbeklagten an Top 29 eingetragen.
Die Klägerin begehrt mit Klage nach § 523 ABGB von den Beklagten hinsichtlich ihrer jeweiligen Wohnungseigentumsobjekte die Unterlassung eigenmächtiger Eingriffe durch Nutzung von Allgemeinflächen als Dachterrassen, nicht genehmigte Baumaßnahmen und Umwidmung von Büros zu Wohnzwecken sowie Wiederherstellung.
Das Erstgericht wies die Klagebegehren ab.
Das Berufungsgericht bestätigte das Urteil des Erstgerichts. Es sprach aus, dass der Wert des Entscheidungsgegenstands 30.000 EUR übersteigt und die ordentliche Revision nicht zulässig sei.
Der Oberste Gerichtshof ist (derzeit) nicht zur Entscheidung über die dagegen erhobene außerordentliche Revision der Klägerin berufen.
Rechtliche Beurteilung
Das Berufungsgericht hat nur eine Bewertung des Entscheidungsgegenstands insgesamt vorgenommen, ohne die mit Klagehäufung geltend gemachten Ansprüche einzeln zu bewerten. Diese Vorgangsweise wäre nur dann berechtigt, wenn die geltend gemachten Ansprüche nach § 55 Abs 1 JN in einem tatsächlichen oder rechtlichen Zusammenhang stünden. Das ist hier nicht der Fall.
Nach der Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofs stehen mehrere Ansprüche aus einer Eigentumsfreiheitsklage nach § 523 ABGB, die sich auf verschiedene Eingriffshandlungen des Beklagten stützen, nicht in einem tatsächlichen oder rechtlichen Zusammenhang iSd § 55 Abs 1 Z 1 JN (RIS-Justiz RS0110012; 4 Ob 96/15v mwN).
Hier behauptet die Klägerin Störungshandlungen (Benützung von Allgemeinflächen, Umbaumaßnahmen und Widmungsänderung), die einerseits verschiedene Wohnungseigentumsobjekte und andererseits verschiedene Wohnungseigentümer als Beklagte betreffen.
Das Berufungsgericht, das bisher in seinem Bewertungsausspruch nach § 500 Abs 2 Z 1 ZPO nur eine pauschale Bewertung vorgenommen hat, wird in seinem zu ergänzenden Ausspruch jedes auf ein bestimmtes Wohnungseigentumsobjekt bezogenes Unterlassungs- und Beseitigungsbegehren einzeln zu bewerten haben (vgl 5 Ob 217/13t).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0050OB00183.15W.0925.000