Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
07.10.2008
Geschäftszahl
Bsw35228/03
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Bogumil gegen Portugal, Urteil vom 7.10.2008, Bsw. 35228/03.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 6 EMRK, Art. 8 EMRK - Vornahme eines medizinischen Eingriffs an einem Häftling.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK
(einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 3.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist polnischer Staatsbürger. Er kam am 12.11.2002 am Flughafen von Lissabon an. Im Zuge der Grenzkontrolle wurden mehrere Säckchen Kokain bei ihm gefunden. Der Bf. informierte die Zollbeamten darüber, dass er ein weiteres Säckchen verschluckt habe, das sich in seinem Magen befinde. Er wurde festgenommen und in das Spital São José gebracht.
Über den weiteren Verlauf des Krankenhausaufenthalts des Bf. hat die Regierung dem GH nachfolgende Erklärungen vorgelegt:
Laut am 13.11.2006 erfolgter Erklärung des Leiters der chirurgischen Abteilung Dr. Helder Viegas habe das Säckchen ungeachtet der Verabreichung von Pharmaka zwecks Ausscheidung des Fremdkörpers unverändert im Verdauungstrakt des Bf. gesteckt. Es sei mit schriftlicher Zustimmung des Bf. eine Endoskopie angeordnet worden, die ergeben hätte, dass das Säckchen die Magenpforte nicht verlassen hatte. Von seiner Entfernung mittels endoskopischer Sonde sei jedoch abgeraten worden, da die Gefahr bestand, es könnte zerrissen werden, was den Tod des Patienten innerhalb kürzester Zeit zur Folge gehabt hätte. Angesichts der Tatsache, dass sich das Säckchen mittlerweile mehr als 72 Stunden im Magen des Bf. befand und das Risiko bestand, es könnte sich auflösen, habe man sich entschieden, einen chirurgischen Eingriff vorzunehmen. In der Folge habe er den Bf. „in dessen Sprache" über die Notwendigkeit einer Operation informiert. Dieser habe sein Einverständnis zu deren Vornahme jedoch nicht schriftlich, sondern lediglich mündlich erklärt.
Der Leiter der städtischen Krankenanstalten Dr. Eduardo Gomes da Silva gab zur Auskunft, bezüglich von Personen, die mit Drogen gefüllte Kapseln im Magen transportierten, existierten keinerlei rechtliche Vorgaben hinsichtlich der Vorgehensweise seitens des medizinischen Personals. Gewöhnlich sei es so, dass die Polizei die Patienten in die Klinik bringe und eine von ihnen unterzeichnete Erklärung vorlege, wonach sie ihr Einverständnis zur Auffindung von Suchtmitteln geben würden.
Laut der Krankenakte wurde der Eingriff am 15.11.2002 kurz nach Mitternacht erfolgreich durchgeführt und der Bf. am Nachmittag in das örtliche Gefängniskrankenhaus verlegt.
Mit Beschluss vom 14.11.2002 wurde über den Bf. die Untersuchungshaft wegen Verdachts des Drogenhandels verhängt. Elf Tage später wurde er dem Untersuchungsrichter in Beisein eines Übersetzers und seines Pflichtverteidigers, eines Konzipienten, vorgeführt. Am 15.1.2003 ersuchte der zuständige Staatsanwalt die Rechtsanwaltskammer, für den Bf. mit Rücksicht auf die Schwere des Delikts und das zu erwartende Strafmaß einen erfahrenen Rechtsanwalt zu benennen. In der Folge wurde der Anwalt L. M. G. zum Pflichtverteidiger bestellt. Ende April 2003 wandte sich der Bf. brieflich an den Generalprokurator, worin er sich über die Vornahme der Operation, seinen schlechten Gesundheitszustand und die Unzulänglichkeit der anwaltlichen Vertretung beschwerte. Das Schreiben wurde L. M. G. zur Kenntnis gebracht, hinsichtlich des chirurgischen Eingriffs stellte der Generalprokurator fest, der Bf. habe dazu seine schriftliche Zustimmung erteilt.
Am 26.8.2003 setzte die polnische Botschaft die Staatsanwaltschaft über eine bei ihr eingelangte Beschwerde des Bf. in Kenntnis, wonach L. M. G. niemals Kontakt mit diesem aufgenommen hätte. Letzterer erklärte drei Tage vor der angesetzten Hauptverhandlung, seine Mitgliedschaft bei der Anwaltskammer ruhe derzeit und er lade das Gericht ein, einen anderen Anwalt für den Bf. zu bestellen. Am 18.9.2003 fand die Hauptverhandlung vor der 9. Strafkammer des Strafgerichts Lissabon statt. Vom Vorsitzenden wurde Frau M. H. P. mit der Pflichtverteidigung betraut und die Verhandlung für etwa fünf Stunden ausgesetzt, um ihr die Möglichkeit zu verschaffen, sich mit dem Bf. zu besprechen und seine Verteidigung vorzubereiten. Mit Urteil vom 26.9.2003 wurde der Bf. schuldig gesprochen und eine mehrjährige Freiheitsstrafe sowie ein Aufenthaltsverbot über ihn verhängt. Ein dagegen erhobenes Rechtsmittel des Bf. blieb erfolglos. Am 5.12.2005 wurde er aus der Haft entlassen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt Verletzungen von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung), Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Der Bf. behauptet, er sei zwischen Jänner und September 2003 nicht in den Genuss einer echten anwaltlichen Verteidigung gekommen.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig. Sie muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Der GH wird den Fall unter Art. 6 Abs. 1 iVm. Abs. 3 lit. c EMRK (Recht auf den unentgeltlichen Beistand eines Pflichtverteidigers) prüfen.
Im vorliegenden Fall vermochte die Vorbereitung der Verteidigung durch die Pflichtverteidiger nicht den Anforderungen des Art. 6 Abs. 3 EMRK zu genügen. Dies gilt insbesondere für die am Tag der Hauptverhandlung bestellte Verfahrenshelferin, der lediglich etwas mehr als fünf Stunden für die Vorbereitung der Verteidigung verblieben. Bei einem schweren Delikt wie dem vorliegenden, das mit einer harten Strafe geahndet werden konnte, war diese Frist eindeutig zu kurz bemessen.
Die Gerichte hätten daher, konfrontiert mit derartigen offensichtlichen Unzulänglichkeiten seitens der Verteidigung, der Situation des Bf. entsprechende Aufmerksamkeit schenken müssen. Ungeachtet dessen ging die 9. Strafkammer seinen schriftlichen Eingaben nicht nach und unterließ es sich zu versichern, ob der Bf. tatsächlich über den Beistand eines Pflichtverteidigers verfügte. Nachdem sie eine Ersatzverteidigerin für ihn bestellt hatte, hätte sie auf eigene Initiative eine Vertagung der Verhandlung anordnen können, hätte sie doch wissen müssen, dass der Bf. bis zu diesem Zeitpunkt faktisch keinen anwaltlichen Beistand genossen hatte. Der Umstand, dass besagte Verfahrenshelferin selbst ein derartiges Ansuchen nicht gestellt hatte, vermag an diesem Befund nichts zu ändern.
Der GH kommt zu dem Ergebnis, dass die Situation des Bf. von den Gerichten verlangt hätte, für die konkrete und effektive Gewährleistung seiner Verteidigungsrechte Sorge zu tragen. Da dies nicht geschehen ist, liegt eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK vor (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung der Art. 3 und Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, die an ihm vorgenommene Operation stellte einen schweren Eingriff in seine physische und psychische Integrität dar.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung wendet ein, der Bf. habe es verabsäumt, den innerstaatlichen Instanzenzug auszuschöpfen. Zum einen hätte er wegen der Vornahme des chirurgischen Eingriffs Strafanzeige gegen die verantwortlichen Ärzte erstatten können, zum anderen sei es ihm offen gestanden, eine Schadenersatzklage gegen die betroffenen Mediziner einzubringen.
Der GH weist darauf hin, dass der Bf. als Fremder, der eines schweren Delikts angeklagt war, nicht die Verfahrenssprache beherrschte. Darüber hinaus kam er für einen beträchtlichen Teil des Verfahrens nicht in den Genuss einer effektiven anwaltlichen Vertretung. Er versuchte auch, die zuständigen Behörden auf seine Situation aufmerksam zu machen. Ungeachtet dessen gab der Generalprokurator seinen Beschwerden keine Folge und traf seine Entscheidung unter Zugrundelegung einer oberflächlichen Beurteilung der Bedingungen, unter denen der chirurgische Eingriff ablief.
Unter diesen Umständen hat der Bf. jegliche Maßnahme ergriffen, die von ihm vernünftigerweise erwartet werden konnte, um den innerstaatlichen Rechtsweg auszuschöpfen. Der Einwand der Regierung ist somit zurückzuweisen.
Da dieser Teil der Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet ist, muss er für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Der GH wird die Beschwerde unter dem Blickwinkel der Art. 3 und 8 EMRK prüfen.
a) Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Zur Frage der Zustimmung seitens des Bf.:
Im vorliegenden Fall ist zu prüfen, ob der Bf. sein Einverständnis zur Vornahme der strittigen Operation gegeben hat.
Bei derartigen strittigen Fragen wendet der GH den Grundsatz des Beweises „jenseits jeglichen vernünftigen Zweifels" an. Ein solcher kann auf Indiziensätzen oder nicht widerlegbaren Annahmen, die ausreichend gewichtig, präzise und in sich schlüssig sind, beruhen. Das einzige in diesem Zusammenhang vorgebrachte Argument der Regierung basiert auf der Erklärung des Dr. Helder Viegas, wonach der Bf. ihm gegenüber seine mündliche Zustimmung zur Vornahme des chirurgischen Eingriffs erteilt hätte. Zwar besteht für den GH kein Grund, die Richtigkeit dieser Angabe in Zweifel zu ziehen, jedoch mindert die Tatsache, dass sie vier Jahre nach den beschwerdegegenständlichen Ereignissen erfolgte, ihre Aussagekraft. Ferner ist in besagter Erklärung kein präziser Hinweis enthalten, in welcher Sprache sich Herr Dr. Viegas mit dem Bf. unterhielt, beschränkte sich Ersterer doch auf die Feststellung, er habe sich mit ihm in derselben Sprache wie bei der Durchführung der Endoskopie unterhalten. Schließlich ist schwer nachvollziehbar, warum man vom Bf. keine schriftliche Einwilligung in die Vornahme der besagten Operation verlangte, obwohl man eine solche vor Durchführung der Magen-Endoskopie, die ihrer Art nach weniger belastend für den Körper war, bei ihm eingeholt hatte.
Der GH nimmt auch Bezug auf die Erklärung des Dr. Eduardo Gomes da Silva, der von fehlenden Rundschreiben bzw. Anweisungen in ähnlichen Situationen, wie ihnen der Bf. ausgesetzt war, berichtete. Die Regierung hat auch keinerlei Dokumente vorgelegt, wonach von der Kriminalpolizei in die Klinik gebrachte mutmaßliche Drogenhändler ihr schriftliches Einverständnis zur Auffindung von Suchtmitteln in ihrem Verdauungstrakt geben würden.
Es kann somit nicht davon ausgegangen werden, dass der Bf. seine Zustimmung zur Vornahme der strittigen Operation gegeben hat. Ebenso deutet nichts darauf hin, dass er eine solche verweigert hat oder gezwungen wurde, sich ihr zu unterziehen.
Zur Intervention seitens der Ärzte:
Der GH ist davon überzeugt, dass der chirurgische Eingriff der notwendigen Durchführung einer medizinischen Behandlung diente und nicht darauf ausgerichtet war, Beweise gegen den Bf. zu sammeln. Ferner ist unbestritten, dass der Genannte riskierte, an einer Vergiftung zu sterben. Erst nachdem er 48 Stunden unter Beobachtung gestanden war und sich herausstellte, dass die Entfernung des Säckchens mit natürlichen Mitteln sein Leben gefährden würde, entschied das medizinische Personal – und nicht die Polizei –, den chirurgischen Eingriff vorzunehmen. Übrigens hat die Regierung dargelegt, das vom Bf. verschluckte Säckchen habe im Strafverfahren keine ausschlaggebende Rolle gespielt, sei dieser doch auf der Basis mehrerer Beweiselemente, darunter insbesondere die bei ihm vorgefundenen Drogen, verurteilt worden.
Zu den möglichen Gesundheitsrisiken, welche die gegenständliche Operation für den Bf. mit sich bringen konnte, brachte die Regierung vor, es habe sich dabei um einen einfachen medizinischen Eingriff gehandelt. Die Operation wurde außerdem in einem zivilen Krankenhaus von geschultem Personal durchgeführt, das sich zu keiner Zeit genötigt sah, Zwang gegen den Bf. anzuwenden.
Was die medizinische Überwachung angeht, findet es der GH etwas befremdlich, dass der Bf. noch am Tag der Operation in ein Gefängniskrankenhaus verlegt wurde, jedoch war er auch dort unter ständiger medizinischer Beaufsichtigung. Zu den Auswirkungen der Operation auf die Gesundheit des Bf. ist zu sagen, dass die von diesem berichteten psychischen und physischen Probleme schwerlich in Zusammenhang mit dieser stehen dürften.
Resümee:
Angesichts der Gesamtumstände des vorliegenden Falles stellt der GH fest, dass der strittige Eingriff keine unmenschliche oder erniedrigende Behandlung darstellte. Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
b) Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Laut der Regierung war der Eingriff in den Art. 156 Code pénal und Art. 56 bzw. 58 des Code de déontologie médicale vorgesehen und zum Schutz der Gesundheit des Bf. notwendig.
Gesetzmäßigkeit des Eingriffs:
Gemäß der Rechtsprechung des GH verlangt der Begriff „gesetzlich vorgesehen" für Eingriffe in Art. 8 EMRK das Vorliegen einer präzisen innerstaatlichen Rechtsgrundlage, die rechtsstaatlichen Grundsätzen folgen und die für die betroffene Person zugänglich sein muss. Ferner muss das nationale Recht einen gewissen Schutz vor willkürlichen Eingriffen in Art. 8 Abs. 1 EMRK bieten. Bei Gesetzen, die Behörden einen Ermessensspielraum bei ihren Entscheidungen einräumen, muss dessen Reichweite entsprechend abgegrenzt sein, wobei der Grad an Präzision vom jeweiligen Rechtsbereich abhängig ist. Angesichts dieser Anforderungen bestehen ernste Bedenken, inwiefern die Art. 156 Code pénal und Art. 56 bzw. 58 des Code de déontologie médicale eine ausreichende zugängliche und vorhersehbare Rechtsgrundlage für die Vornahme des gegenständlichen Eingriffs darstellten.
Der GH ist dennoch bereit zu akzeptieren, dass im vorliegenden Fall Art. 127 der Notverordnung Nr. 265/79 vom 1.8.1979, der die Durchführung von freiheitsentziehenden Maßnahmen regelt, zur Anwendung kommen könnte. Dem Bf. war zum fraglichen Zeitpunkt die Freiheit entzogen, ferner war er auf ärztliche Hilfe angewiesen, um einer ernsten Gefahr für sein Leben bzw. seine Gesundheit vorzubeugen. Die Tatsache, dass sich der Genannte in einem zivilen Krankenhaus – und nicht in einem Gefängnisspital – befand, vermag kein Hindernis für die Anwendung dieser Vorschrift zu begründen. Der Eingriff in die Rechte des Bf. war somit gesetzlich vorgesehen.
Zur Notwendigkeit des Eingriffs:
Zweck des Eingriffs war der Schutz der Gesundheit des Bf. Was dessen Verhältnismäßigkeit anlangt, ist bereits angesichts der unter Art. 3 EMRK angestellten Erwägungen festzustellen, dass ein angemessenes Gleichgewicht zwischen dem öffentlichen Interesse am Schutz der Gesundheit des Bf. und dessen Recht auf Schutz seiner physischen und psychischen Integrität hergestellt wurde. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 3.000,– für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Daud/P v. 21.4.1998 , ÖJZ 1999, 198.
Czekalla/P v. 10.10.2002, NL 2002, 209.
Mouisel/F v. 14.11.2002, NL 2002, 262.
Jalloh/D v. 11.7.2006, NL 2006, 188; EuGRZ 2007, 150.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 7.10.2008, Bsw. 35228/03, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 283) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_5/Bogumil.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.