Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.08.2012
Geschäftszahl
12Ns59/12s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. August 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Robert S***** und einen anderen Angeklagten wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen Diebstahls nach §§ 15 Abs 1, 127 und 130 erster Fall StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 125 Hv 20/12w des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig ist von der Entscheidung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten Gagandeep J***** ausgeschlossen.
An seine Stelle tritt Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 13 Os 76/12v über die im Spruch genannten Rechtsmittel zu entscheiden.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig ist Mitglied des zuständigen Senats 13. Er zeigte gemäß § 44 Abs 2 StPO an, mit dem als Verteidiger einschreitenden Dr. Walter Rosenkranz seit der Studienzeit befreundet zu sein, weshalb er von der Entscheidung über die gegenständlichen Rechtsmittel ausgeschlossen ist (§ 43 Abs 1 Z 3 StPO).
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs an seine Stelle (§ 45 Abs 2 StPO).