Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
16.11.2004
Geschäftszahl
Bsw29865/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Ünal Tekeli gegen die Türkei, Urteil vom 16.11.2004, Bsw. 29865/96.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK - Recht auf Verwendung des Mädchennamens. Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK (einstimmig). Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK alleine (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich alleine eine ausreichend gerechte Entschädigung für den immateriellen Schaden dar. EUR 1.750,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Nach ihrer Heirat am 25.12.1990 nahm die Bf., die damals ihre Ausbildung zur Rechtsanwältin absolvierte, den Namen ihres Mannes an. Da sie im Berufsleben bereits unter ihrem Mädchennamen bekannt war, verwendete sie diesen weiterhin, indem sie ihn ihrem neuen Nachnamen voranstellte. In offiziellen Dokumenten war ihr jedoch die Verwendung beider Namen verwehrt.
Am 22.2.1995 beantragte die Bf. beim Gericht in Karsiyaka die Erlaubnis, ihren Mädchennamen „Ünal" alleine zu verwenden. Das Gericht wies diesen Antrag am 4.4.1995 ab, da verheiratete Frauen gemäß § 153 des türkischen Zivilgesetzbuchs den Namen ihres Ehemannes tragen müssten. Eine dagegen erhobene Berufung wurde vom Kassationsgericht am 6.6.1995 abgewiesen.
Durch eine am 14.5.1997 erfolgte Änderung von § 153 des Zivilgesetzbuchs wurde verheirateten Frauen das Recht eingeräumt, ihren Mädchennamen dem Namen ihres Ehemannes voranzustellen. Die Bf. machte von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, da diese Novellierung ihrer Ansicht nach ihrem Wunsch, ihren Mädchennamen alleine zu verwenden, nicht gerecht wird. Am 22.11.2001 trat ein neues Zivilgesetzbuch in Kraft, dessen § 187 wortgleich mit dem früheren § 153 ist.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügt eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens) alleine und iVm. Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) durch die Verweigerung der Erlaubnis, ihren Mädchennamen zu verwenden.
Zur Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK:
Die Reg. bringt vor, die Wahl des Namens wäre keine Angelegenheit, über die jede Person autonom entscheiden könne. Das Namensrecht müsse im Entscheidungsbereich der Staaten bleiben und falle nicht in den Anwendungsbereich der Konvention.
Art. 8 EMRK bezieht sich nicht ausdrücklich auf das Namensrecht. Als Mittel zur persönlichen Identifikation und Verbindung zu einer Familie betrifft der Name einer Person dennoch ihr Privat- und Familienleben. Das Bestehen eines öffentlichen Interesses an der Regulierung des Namensrechts reicht nicht aus, um diesen Bereich aus dem Anwendungsbereich des Art. 8 EMRK auszuschließen, der bis zu einem gewissen Grad auch das Recht umfasst, Beziehungen zu anderen herzustellen. Die vorliegende Bsw. fällt daher in den Anwendungsbereich des Art. 8 EMRK.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK:
Die Bsw. betrifft die Tatsache, dass verheiratete Frauen ihren Nachnamen nach der Heirat rechtlich nicht behalten können, während Männer den Familiennamen, den sie vor der Hochzeit hatten, behalten. Ohne Zweifel liegt darin eine unterschiedliche Behandlung von Personen in einer analogen Situation aufgrund des Geschlechts. Dem Vorbringen der Reg. zufolge diente diese unterschiedliche Behandlung dem legitimen Ziel der Widerspiegelung der Familieneinheit durch die gemeinsame Verwendung des Namens des Ehemannes. Auch wenn den Konventionsstaaten hinsichtlich der Maßnahmen zur Betonung der Familieneinheit ein gewisser Ermessensspielraum zukommt, verlangt Art. 14 EMRK, dass jede solche Maßnahme grundsätzlich unparteiisch auf Männer und Frauen angewendet wird, solange keine zwingenden Gründe eine unterschiedliche Behandlung rechtfertigen. Im vorliegenden Fall ist der GH von der Existenz solcher Gründe nicht überzeugt.
Die Förderung der Gleichbehandlung von Mann und Frau ist ein wesentliches Ziel in den Mitgliedstaaten des Europarates. Auch das Ministerkomitee (Anm.: Resolution (78) 27 vom 27.9.1978 on equality of spouses in civil law; Recommendation R (85) 2 vom 5.2.1985 on legal protection against sex discrimination.) hat die Staaten aufgefordert, jede Form der Diskriminierung aufgrund des Geschlechts – unter anderem auch bei der Wahl des Namens – zu beseitigen. In den Europaratsstaaten ist ein Konsens zugunsten der Gleichberechtigung der Ehefrau bei der Namenswahl zu verzeichnen. Die Türkei ist das einzige Land im Europarat, das den Namen des Ehemannes als gemeinsamen Familiennamen des Ehepaares und den damit verbundenen Verlust des Mädchennamens der Frau – sogar in Fällen, in denen das Ehepaar eine andere Variante bevorzugen würde – rechtlich vorschreibt. Verheiratete Frauen können ihren Mädchennamen selbst mit Zustimmung des Ehemannes nicht weiter verwenden. An dieser Situation ändert auch die durch eine Gesetzesänderung geschaffene Möglichkeit nichts, den Mädchennamen dem Namen des Ehemannes voranzustellen. Die Interessen verheirateter Frauen, die eine Änderung ihres Namens durch die Heirat nicht wollen, wurden dabei nicht berücksichtigt. Dem GH stellt sich die Frage, ob die Tradition der gemeinsamen Verwendung des Namens des Ehemannes als Ausdruck der Familieneinheit im vorliegenden Fall ein entscheidender Faktor ist. Diese Tradition entspringt der altherkömmlichen dominanten Rolle des Mannes in der Familie. Heutzutage verbietet die Förderung der Gleichheit von Mann und Frau in den Mitgliedstaaten des Europarates – also auch in der Türkei – und insbesondere die dem Diskriminierungsverbot beigemessene Bedeutung den Staaten, verheirateten Frauen diese Tradition aufzuzwingen. In diesem Zusammenhang ist daran zu erinnern, dass die Betonung der Familieneinheit ebenso gut durch die gemeinsame Verwendung des Namens der Ehefrau bzw. eines durch das Ehepaar gemeinsam bestimmten Namens erreicht werden kann.
Die zweite vom GH zu beantwortende Frage ist, ob die Familieneinheit durch einen gemeinsamen Namen ausgedrückt werden muss und ob im Fall der Uneinigkeit des Ehepaares einem Partner der Name des anderen aufgezwungen werden kann. Wie die Praxis der Konventionsstaaten zeigt, wird die Familieneinheit auch erhalten und gestärkt, wenn ein Ehepaar sich gegen einen gemeinsamen Familiennamen entscheidet. Die türkische Reg. hat im vorliegenden Fall nicht gezeigt, dass das Fehlen eines gemeinsamen Familiennamens konkrete Nachteile für das Ehepaar, dritte Personen oder das öffentliche Interesse mit sich bringen würde. Für die Verpflichtung verheirateter Frauen, im Sinne der Familieneinheit den Namen des Ehemannes anzunehmen, besteht daher keine objektive und vernünftige Rechtfertigung.
Die Auswirkungen, die eine Änderung des Namensrechts auf die Führung der Personenstandsregister haben würde, werden vom GH nicht unterschätzt. Es kann jedoch von der Gesellschaft erwartet werden, gewisse Unannehmlichkeiten zu tolerieren, um dem Einzelnen ein würdevolles Leben mit dem von ihm gewählten Namen zu ermöglichen. Das Ziel der Betonung der Familieneinheit durch einen gemeinsamen Nachnamen stellt somit keine Rechtfertigung für die vorliegende unterschiedliche Behandlung aufgrund des Geschlechts dar. Sie begründet daher eine Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 8
EMRK alleine (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Die Feststellung einer Verletzung stellt für sich alleine eine
ausreichend gerechte Entschädigung für den immateriellen Schaden dar.
EUR 1.750,-- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Burghartz/CH v. 22.2.1994, A/280-B (= NL 1994, 76 = ÖJZ 1995, 559).
Christine Goodwin/GB v. 11.7.2002 (= NL 2002, 145 = ÖJZ 2003, 766).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 16.11.2004, Bsw. 29865/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 294) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_6/Unal Tekeli.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.