Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.10.2018
Geschäftszahl
19Ob3/18g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Univ.-Prof. Dr. Neumayr über die Wahlanfechtung des Antragstellers Dr. A*****, Rechtsanwalt, *****, betreffend die Wahl der Mitglieder des Disziplinarrates aus dem Kreis der Rechtsanwälte der Rechtsanwaltskammer Wien in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die am 1. Oktober 2018 überreichte Stellungnahme der Rechtsanwaltskammer Wien zum Antrag des Antragstellers, die am 8. August 2018 von der Rechtsanwaltskammer Wien durchgeführte Wahl der Mitglieder des Disziplinarrates aus dem Kreis der Rechtsanwälte aufzuheben, wird zur Verbesserung binnen acht Tagen zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Entsprechend dem Auftrag des Obersten Gerichtshofs hat die Rechtsanwaltskammer Wien am 1. Oktober 2018 eine Stellungnahme zum Antrag des Antragstellers, die am 8. August 2018 durchgeführte Wahl der Mitglieder des Disziplinarrates aus dem Kreis der Rechtsanwälte aufzuheben, überreicht.
§ 89c Abs 5 Z 9 GOG idF BGBl I 2013/119 verpflichtet Rechtsanwaltskammern – nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten – zur Teilnahme am Elektronischen Rechtsverkehr (ERV).
Die Rechtsanwaltskammer Wien hat den Antrag nicht im ERV eingebracht. Diese Verletzung einer Formvorschrift führt zu einem Verbesserungsverfahren (§ 89c Abs 6 ERV).
Der Verbesserungsauftrag ist gemäß § 5 Abs 1 Satz 2 GOG vom Senatsvorsitzenden zu erteilen (vgl auch § 84 Abs 4 ZPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0190OB00003.18G.1019.000