Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.03.1992
Geschäftszahl
5Ob1009/92 (5Ob1010/92)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Jensik als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner, Dr. Klinger, Dr. Schwarz und Dr. Floßmann als weitere Richter in den verbundenen Mietrechtssachen der Antragstellerin Zvezdana L*****, vertreten durch Dr. Romana Aron, Mieter-Interessens-Gemeinschaft-Österreichs, Antonsplatz 22, 1100 Wien, wider die Antragsgegner I) Ing. Fritz E*****, vertreten durch Dr. Hans Böck, Rechtsanwalt in Wien, (5 Msch 47/90 des BG Favoriten) und II) 1) Ing. Fritz E*****,
2) I***** Handelsgesellschaft mbH, ***** 3) B***** Gesellschaft mbH, ***** alle vertreten durch Dr. Hans Böck, Rechtsanwalt in Wien, (5 Msch 27/91 des BG Favoriten) wegen § 37 Abs 1 Z 1 und 8 MRG, infolge außerordentlichen Rekurses der Antragstellerin gegen den Sachbeschluß des Landesgerichtes für ZRS Wien als Rekursgerichtes vom 28. November 1991, GZ 41 R 811/91-16, den Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Rekurs der Antragstellerin wird mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO iVm § 37 Abs 3 Z 16 und 18 MRG zurückgewiesen (§ 508a Abs 2 und § 510 ZPO).
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Die einzige von der Antragstellerin geltend gemachte Rechtsfrage wurde vom Rekursgericht im Einklang mit der Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofes (JBl. 1991, 245; 1 Ob 605/90) gelöst. Dies hat die Unzulässigkeit des außerordentlichen Rechtsmittels zur Folge.