Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.01.1999
Geschäftszahl
8Ob299/98y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Langer, Dr. Rohrer, Dr. Adamovic und Dr. Spenling als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Ingrid Z*****, vertreten durch Dr. Friedrich Doschek, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Georgine B*****, vertreten durch Dr. Georg Fialka, Rechtsanwalt in Wien, sowie der Nebenintervenienten auf Seiten der beklagten Partei 1.) Edwin S*****, und 2.) Hedwig S*****, beide vertreten durch Dr. Karl und Dr. Madeleine Zingher, Rechtsanwälte in Wien, wegen Aufkündigung, infolge außerordentlicher Revision der Nebenintervenienten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgerichtes vom 26. August 1998, GZ 40 R 421/98b-21, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der Nebenintervenienten wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Auf die Entscheidung vom 9. 12. 1998, 9 Ob 312/98t, die einen Parallelfall betrifft (identer Sachverhalt, lediglich die revisionswerbenden Nebenintervenienten, die allerdings durch den selben Rechtsanwalt vertreten werden, sind verschieden) und die in anonymisierter Form zwecks Information der Nebenintervenienten angeschlossen wird, wird verwiesen.