Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
08.11.2011
Geschäftszahl
Bsw18968/07
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache V. C. gg. die Slowakei, Urteil vom 8.11.2011, Bsw. 18968/07.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 12 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 14 EMRK - Sterilisierung einer Angehörigen der Volksgruppe der Roma ohne ihre Einwilligung.
Verletzung von Art. 3 EMRK unter dem materiellrechtlichen Aspekt (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK unter dem verfahrensrechtlichen Aspekt (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der Beschwerde unter Art. 12 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der Beschwerde unter Art. 14 EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 31.000,– für immateriellen Schaden, € 12.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf., die der Volksgruppe der Roma angehört, wurde am 23.8.2000 im Krankenhaus von Prešov sterilisiert. Dies geschah während der Geburt ihres zweiten Kindes via Kaiserschnitt. Die Geburt wurde in einer schriftlichen Aufzeichnung festgehalten, in der sich auch ein Vermerk fand, dass die Patientin der Volksgruppe der Roma angehöre. Nach dieser verlangte die Bf. zu einem Zeitpunkt, als die Wehen bereits regelmäßig eingesetzt hatten, ihre Sterilisierung. Dies wurde direkt in der Aufzeichnung vermerkt und von der Bf. mit zittriger Unterschrift bestätigt. Die Bf. brachte dazu vor, dass ihr, als sie bereits seit einigen Stunden in Wehen lag und unter Schmerzen stand, mitgeteilt wurde, dass sie bei der Geburt ihres nächsten Kindes entweder selbst sterben oder das Kind verlieren werde. Sie gab an, dass sie nicht wusste, was mit »Sterilisierung« gemeint war, sondern rein aus Furcht vor den mit der nächsten Geburt einhergehenden fatalen Konsequenzen unterzeichnete. Da sie sich im letzten Stadium der Wehen befand, wären ihre Erkennung und Wahrnehmungsfähigkeit bereits durch die Wehen und die Schmerzen beeinflusst gewesen.
Die Bf. hat durch die Sterilisierung ernsthafte medizinische und psychologische Nachwirkungen erlitten und leidet nach wie vor aufgrund ihrer Unfruchtbarkeit.
In einer Stellungnahme vom 3.7.2008 wies der Leiter des Krankenhauses Prešov darauf hin, dass die Bf. das Sterilisierungsersuchen bei vollem Bewusstsein unterschrieben habe, nachdem ihr die Situation und die mit einer weiteren Geburt einhergehenden Risiken erklärt worden waren.
Im Januar 2003 wurden strafrechtliche Untersuchungen hinsichtlich der unrechtmäßigen Sterilisierung verschiedener Roma-Frauen eingeleitet. Diese wurden allerdings wieder eingestellt.
Am 9.9.2004 brachte die Bf. eine Klage beim Bezirksgericht Prešov ein. Sie beanstandete, nicht entsprechend über das Sterilisierungsverfahren als solches, seine Folgen sowie Alternativen dazu informiert worden zu sein. Dafür verlangte sie eine Entschuldigung und Schadenersatz für immateriellen Schaden. Das Bezirksgericht wies die Klage am 28.2.2006 ab.
Die Bf. legte am 12.5.2006 Berufung ein, das Landesgericht Prešov erhielt das erstinstanzliche Urteil allerdings aufrecht.
Das Verfassungsgericht wies eine Beschwerde der Bf. am 14.2.2008 als offensichtlich unbegründet zurück.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügt aufgrund ihrer Sterilisierung und dem Versäumnis der Behörden, eine sorgfältige und faire Untersuchung der diesbezüglichen Begleitumstände durchzuführen, eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen und erniedrigenden Behandlung). Sie beschwert sich weiter über eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) und Art. 12 EMRK (Recht auf Familiengründung). Die Bf. rügt daneben auch eine Verletzung von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde) und Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot), jeweils in Verbindung mit den zuvor genannten materiellen Bestimmungen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK
Behauptete Misshandlung der Bf.
Der GH hat bereits festgestellt, dass eine Maßnahme nicht als unmenschlich und erniedrigend angesehen werden kann, wenn sie nach den anerkannten Grundsätzen der Medizin notwendig ist. Er muss sich allerdings damit zufrieden geben, dass das Vorliegen einer medizinischen Notwendigkeit überzeugend dargetan wird und für die Entscheidung entsprechende Verfahrensgarantien bestehen und eingehalten wurden. Die Aufzwingung  einer medizinischen Behandlung ohne Zustimmung eines geistig gesunden Erwachsenen würde in dessen Recht auf physische Integrität eingreifen.
Da eine Sterilisierung eine der wesentlichsten menschlichen Körperfunktionen betrifft, bezieht sie sich auf vielfältige Aspekte der persönlichen Integrität des Einzelnen. Sie darf rechtmäßig durchgeführt werden, wenn die betroffene Person darum bittet oder wenn die medizinische Notwendigkeit überzeugend dargetan wurde.
Aus den allgemein anerkannten Standards, wie u.a. der Konvention über Menschenrechte und Biomedizin, ist ersichtlich, dass medizinische Maßnahmen erst nach dem vorherigen erklärten Einverständnis der betreffenden Person durchgeführt werden dürfen. Die einzige Ausnahme betrifft das Vorliegen von Notfallsituationen, wenn eine medizinische Behandlung nicht aufgeschoben und eine entsprechende Zustimmung nicht eingeholt werden kann.
Es ist nicht Aufgabe des GH, die Einschätzung von Ärzten hinsichtlich des Gesundheitszustands der Fortpflanzungsorgane der Bf. zu überprüfen. Eine Sterilisierung wird allerdings allgemein nicht als lebensrettende Operation angesehen. Da auch im vorliegenden Fall kein unmittelbares Risiko eines irreparablen Schadens hinsichtlich des Lebens oder der Gesundheit der Bf. gegeben war und es sich bei ihr um eine geistig gesunde Erwachsene handelte, war ihr erklärtes Einverständnis Grundvoraussetzung für die Maßnahme, auch wenn man deren medizinische Notwendigkeit annimmt.
Es ist aus den vorgelegten Dokumenten nicht ersichtlich, dass die Bf. umfassend über ihren Gesundheitszustand,  die beabsichtigte Maßnahme und die Alternativen dazu unterrichtet wurde. Die Bf. um ihre Einwilligung zu fragen, während sie in Wehen lag und kurz vor der Durchführung des Kaiserschnitts stand, erlaubte es ihr außerdem nicht, eine freie Willensentscheidung nach Berücksichtigung aller relevanten Fragen und gegebenenfalls nach Reflexion über die Auswirkungen und Besprechung der Sache mit ihrem Partner zu treffen.
Die Regierung hat vorgebracht, dass die Sterilisierung  darauf abzielte, einer möglichen lebensbedrohlichen Verschlechterung der Gesundheit der Bf. vorzubeugen. Eine solche Gefährdung stand allerdings nicht unmittelbar bevor, da sie sich voraussichtlich lediglich im Fall einer zukünftigen Schwangerschaft eingestellt hätte. Eine Vorbeugung wäre auch durch alternative, weniger eingreifende Maßnahmen möglich gewesen. Unter diesen Umständen konnte das erklärte Einverständnis der Bf. auch nicht aufgrund der Annahme des Krankenhauspersonals entfallen, dass sie in Zukunft hinsichtlich ihrer Gesundheit unverantwortlich handeln würde.
Die Sterilisierungsmaßnahme war zusammen mit der Art, wie die Bf. um Zustimmung ersucht wurde, dafür verantwortlich, dass bei ihr Gefühle der Angst, Qual sowie Minderwertigkeit hervorgerufen wurden und brachte anhaltendes Leiden mit sich. Laut der Bf. war ihre Unfruchtbarkeit einer der Gründe für ihre Scheidung im Jahr 2009. Die Sterilisierungsmaßnahme brachte für die Bf. ernsthafte medizinische und psychologische Nachwirkungen mit sich, die auch Symptome einer falschen Schwangerschaft umfassten und die Behandlung durch einen Psychiater erforderlich machten. Sie wurde zudem aus der Gemeinschaft der Roma ausgestoßen.
Auch wenn es keinen Anhaltspunkt dafür gibt, dass das medizinische Personal mit der Absicht gehandelt hat, die Bf. zu misshandeln, so hat es dies doch unter grober Missachtung ihres Rechts auf Autonomie und Wahlfreiheit als Patientin getan. Die Behandlung der Bf. hat daher die Schwelle an Schwere erreicht, die erforderlich ist, um sie Art. 3 EMRK zu unterwerfen. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Behauptetes Versäumnis einer effektiven Untersuchung
Ähnlich wie Art. 2 EMRK erlegen die Art. 1 und 3 EMRK den Staaten die positive Verpflichtung auf, eine effektive amtliche Untersuchung durchzuführen, die gründlich und rasch erfolgen muss. Hinsichtlich Art. 2 EMRK hat der GH im Zusammenhang mit medizinischem Fehlverhalten festgestellt, dass dort, wo eine Verletzung des Rechts auf Leben oder der persönlichen Integrität nicht vorsätzlich erfolgt, nicht unbedingt immer ein strafrechtlicher Rechtsbehelf erforderlich ist. Insbesondere bei medizinischer Fahrlässigkeit reicht auch ein zivilrechtliches Rechtsmittel.
Im vorliegenden Fall können die verfügbaren Informationen nicht belegen, dass die Ärzte mit dem Vorsatz agierten, die Bf. zu misshandeln. Diesbezüglich unterscheidet sich der Fall von anderen Fällen, in denen der GH eine amtswegige Einleitung von strafrechtlichen Untersuchungen verlangte.
Die Bf. hatte die Möglichkeit, eine strafrechtliche Untersuchung zu verlangen, doch machte sie lediglich vom Zivilrechtsweg Gebrauch. In diesem hatte sie die Möglichkeit, die Handlungen des Krankenhauspersonals untersuchen zu lassen. Die nationalen Gerichte handelten ihren Fall auch innerhalb eines angemessenen Zeitraums ab. Keine Verletzung von Art. 3 EMRK unter dem verfahrensrechtlichen Aspekt (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
Die Staaten trifft  eine positive Verpflichtung, die effektive Achtung der Rechte der Bf. unter Art. 8 EMRK sicherzustellen. Während Art. 8 EMRK keine expliziten verfahrensrechtlichen Erfordernisse enthält, ist für den effektiven Genuss der dadurch garantierten Rechte wichtig, dass der entsprechende Prozess der Entscheidungsfindung fair ist und die geschützten Interessen angemessen berücksichtigt. Es muss festgestellt werden, ob ein Einzelner in diesen Prozess ausreichend einbezogen wurde, um den erforderlichen Schutz seiner Interessen sicherzustellen. Die genannten Grundsätze sind auch für das Recht auf Achtung des Familienlebens von Bedeutung.
Die Sterilisierung der Bf. beeinträchtigte ihren Fortpflanzungszustand und hatte Auswirkungen auf verschiedene Aspekte ihres Privat- und Familienlebens. Sie führte somit zu einem Eingriff in Art. 8 EMRK.
Der GH erachtet es für wichtig, zu untersuchen, ob der belangte Staat seine positiven Verpflichtungen nach Art. 8 EMRK erfüllt hat, indem er effektive rechtliche Mechanismen zum Schutz des Fortpflanzungszustands insbesondere von Frauen mit Roma-Zugehörigkeit vorgesehen hat.
Die Frage der Sterilisierung und ihres unsachgemäßen Gebrauchs tangierte verwundbare Individuen verschiedener ethnischer Gruppen. Der Menschenrechtskommissar des Europarats ist allerdings davon überzeugt, dass die Roma der östlichen Slowakei diesbezüglich einem besonderen Risiko ausgesetzt sind. Die slowakische Regierung sei dafür aufgrund systemischer Mängel objektiv verantwortlich und habe es insbesondere verabsäumt, eine geeignete Gesetzgebung vorzusehen sowie eine geeignete Überwachung von Sterilisierungspraktiken auszuüben.
Die Regierung hat vorgebracht, dass der Vermerk hinsichtlich der Roma-Zugehörigkeit der Bf. in der Aufzeichnung der Schwangerschaft und Niederkunft notwendig gewesen sei, da Roma häufig die soziale und gesundheitliche Pflege vernachlässigten und deshalb besonderer Aufmerksamkeit bedürften. Nichtsdestotrotz deutet dieser Hinweis auf die ethnische Zugehörigkeit der Bf. auf eine bestimmte geistige Haltung des medizinischen Personals hinsichtlich der Art, wie die medizinische Situation einer Roma gehandhabt werden sollte, hin.
Die zum Zeitpunkt des Vorfalls anwendbaren slowakischen Vorschriften sahen keine geeigneten Schutzmechanismen vor. Sie erlaubten das Auftreten einer Situation, in der ohne das erklärte Einverständnis der Bf. iSd. Konvention über Menschenrechte und Biomedizin ein besonders schwerer Eingriff durchgeführt wurde.
Das Fehlen entsprechender Schutzmechanismen führte zu einer Verletzung der positiven Verpflichtungen des belangten Staates, für die Bf. ein ausreichendes Maß an Schutz sicherzustellen, um es ihr zu ermöglichen, ihr Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens effektiv zu genießen. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 12 EMRK
Die Sterilisierung der Bf. hatte ernsthafte Auswirkungen auf ihr Privat- und Familienleben und der GH hat oben festgestellt, dass sie in Verletzung von Art. 8 EMRK erfolgt ist. Diese Feststellung entbindet den GH davon, zu untersuchen, ob die Umstände des Falls gleichfalls zu einer Verletzung des Rechts der Bf. auf Eheschließung und Familiengründung führen. Es ist deshalb nicht notwendig, die Beschwerde gesondert unter Art. 12 EMRK zu behandeln (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. den Art. 3, 8 und 12 EMRK
Im vorliegenden Fall konnte die Bf. ihren Fall von den Zivilgerichten in zwei Instanzen überprüfen lassen, wenngleich ohne Erfolg. Sie verfügte somit über ein effektives Rechtsmittel hinsichtlich ihrer Beschwerde über die Sterilisierung ohne erklärtes Einverständnis. Außerdem stand es der Bf. frei, eine strafrechtliche Untersuchung ihres Falls zu verlangen. Keine Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. Art. 3, 8 und 12 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. den Art. 3, 8 und 12 EMRK
Die Praxis der Durchführung von Sterilisierungen ohne das erklärte Einverständnis der betroffenen Frauen beeinträchtigte verwundbare Individuen verschiedener ethnischer Gruppen. Die verfügbaren Informationen reichen nicht aus, um den GH zu überzeugen, dass sie Teil einer organisierten Politik waren oder dass das Verhalten des Krankenhauspersonals vorsätzlich rassisch motiviert war.
Allerdings haben sowohl der Menschenrechtskommissar als auch die Europäische Kommission gegen Rassismus und Intoleranz ernsthafte Mängel in Gesetzgebung und Praxis zu Sterilisierungen festgestellt, die insbesondere Mitglieder der Roma-Gemeinschaft schädigten.
Der GH hat diesbezüglich festgestellt, dass der belangte Staat es verabsäumt hat, seine positiven Verpflichtungen nach Art. 8 EMRK zu erfüllen. Unter diesen Umständen erachtet es der GH nicht als notwendig, gesondert zu untersuchen, ob die Umstände des Falls auch zu einer Verletzung von Art. 14 EMRK führten (6:1 Stimmen, Sondervotum von Richterin Mijovic).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 31.000,– für immateriellen Schaden, € 12.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Airey/IRL v. 9.10.1979 = EuGRZ 1979, 626
Keenan/GB v. 3.4.2001 = NL 2001, 65
Pretty/GB v. 29.4.2002 = NL 2002, 91 = EuGRZ 2002, 234 = ÖJZ 2003, 311
Glass/GB v. 9.3.2004 = NL 2004, 70
Jalloh/D v. 11.7.2006 (GK) = NL 2006, 188 = EuGRZ 2007, 150
Tysiac/PL v. 20.3.2007 = NL 2007, 82
Jehova’s Witnesses of Moscow u.a./RUS v. 10.6.2010
Mizigárová/SK v. 14.12.2010
A., B. und C./IRL v. 16.12.2010 (GK) = NL 2010, 368
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 8.11.2011, Bsw. 18968/07 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2011, 348) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/11_6/V.C..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.