Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.10.2002
Geschäftszahl
Bsw47114/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Taylor-Sabori gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 22.10.2002, Bsw. 47114/99.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK - Verwertung eines rechtswidrig erlangten Beweismittels im Strafprozess und Fehlen eines wirksamen Rechtsmittels dagegen.
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Das Urteil stellt angesichts der festgestellten Konventionsverletzungen eine gerechte Entschädigung dar. EUR 4.800,- für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. stand zwischen August 1995 und dem 21.1.1996, dem Tag seiner Festnahme, unter polizeilicher Überwachung, und zwar in der Weise, dass über die Anpeilung eines sog. „Klons" in seinem „Pager" (Anm.:
Faustgroßes Gerät mit Bildschirm zum Empfang von auf elektronischem Wege übermittelten Nachrichten) an ihn gesendete Botschaften abgefangen wurden. In der Folge wurde gegen ihn Anklage wegen Erwerbs von Rauschgift und Verabredung zum Suchtgifthandel erhoben. Ihm wurde zur Last gelegt, einer der Hauptakteure iZm. der Einfuhr von mehr als 22.000 Ecstasy-Tabletten von Amsterdam in das Vereinigte Königreich gewesen zu sein. In ihrem Anklagevorbringen stützte sich die StA teilweise auf schriftliche Aufzeichnungen der Polizei über Botschaften, die an den „Pager" des Bf. gesendet worden waren. Sein Verteidiger erhob Einwände gegen ihre Zulassung als Beweismittel, weil die Polizei für das Abfangen der Botschaften auf dem „Pager" über keine richterliche Vollmacht iSd. § 2 des Gesetzes über das Abfangen von elektronischen Nachrichten verfügt hätte. Der Verhandlungsrichter wies den Einwand ab: Angesichts der Tatsache, dass die Botschaften über ein privates – und nicht über ein öffentliches – Rundfunknetz übermittelt worden wären, sei das betreffende Gesetz nicht anwendbar und somit auch das vorherige Einholen einer richterlichen Vollmacht nicht notwendig gewesen. Der Bf. wurde zu einer zehnjährigen Freiheitsstrafe verurteilt. Er erhob dagegen ein Rechtsmittel, worin er ua. die Zulassung der Botschaften als Beweismittel rügte. Das Gericht zweiter Instanz bestätigte die Rechtsansicht des Erstgerichts und wies das Rechtsmittel ab.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, dass das Abfangen der Botschaften auf seinem „Pager" seine durch Art. 8 EMRK garantierten Rechte auf Achtung des Privatlebens bzw. Briefverkehrs verletzt hätte. In diesem Zusammenhang rügt er auch eine Verletzung von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Reg. räumt ein, dass das Abfangen der Botschaften auf dem „Pager" des Bf. zwar ohne gesetzliche Grundlage erfolgt, jedoch in Anbetracht der besonderen Umstände des Falles gerechtfertigt gewesen sei. Es ist unbestritten, dass die Überwachungsmaßnahmen einen Eingriff in die Rechte des Bf. gemäß Art. 8 (1) EMRK darstellten. Der GH erinnert daran, dass die Phrase in Übereinstimmung mit dem Gesetz sich nicht nur auf die Befolgung innerstaatlichen Rechts, sondern auch auf dessen „Qualität" selbst bezieht – insb., was seine Vereinbarkeit mit dem Rechtsstaatlichkeitsprinzip anlangt. Bei verdeckten polizeilichen Einsätzen verlangt Art. 8 EMRK vom nationalen Recht den Schutz von Einzelpersonen gegen willkürliches Vorgehen. Letzteres hat außerdem von der Wortwahl her bestimmt und verständlich zu sein, um dem Einzelnen einen Eindruck darüber zu verschaffen, unter welchen Umständen und Voraussetzungen die nationalen Behörden berechtigt sind, auf derartige Maßnahmen zurückzugreifen.
Zum ggst. Zeitpunkt sah das nationale Recht keinerlei gesetzliche Regelung betreffend das Abfangen von über ein privates Rundfunknetz gesendete Botschaften an einen „Pager" vor. Dem Eingriff mangelte es somit an einer Rechtsgrundlage. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Der Bf. behauptet, ihm sei iZm. seiner Bsw. gemäß Art. 8 EMRK kein innerstaatliches Rechtsmittel zur Verfügung gestanden. Er verweist auf die Ansicht des GH in seinem Urteil im Fall Khan/GB. Daraus sei abzuleiten, dass § 78 des Police and Criminal Evidence Act 1985, wonach ein Richter Beweismittel unter gewissen Umständen ausschließen kann, kein wirksames Rechtsmittel darstelle.
Die Reg. wendet ein, dass es dem Richter gemäß dieser Bestimmung möglich gewesen wäre, Art. 8 EMRK bei der Ausübung seines Ermessens betreffend die Frage der Zulassung von Beweismitteln entsprechend zu berücksichtigen. Der Bf. habe in der Verhandlung auch nicht vorgebracht, dass die abgefangenen Botschaften nicht als Beweis iSv.
§ 78 leg. cit. zugelassen werden sollten, weil sie in Verletzung des Art. 8 EMRK erlangt worden wären. Es könne nicht gesagt werden, dass ein solches Vorbringen von Vornherein keine Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.
Art. 13 EMRK verlangt, dass jemandem, der eine Verletzung seiner Konventionsrechte behauptet, ein Rechtsmittel vor einem nationalen Organ zur Verfügung stehen muss, das über den wesentlichen Inhalt seiner Behauptung entscheidet und ihm ggf. Ersatz gewährt. Der GH erinnert an sein Urteil Khan/GB, wo dem damaligen Bf. – ähnlich wie im vorliegenden Fall – kein geeignetes Rechtsmittel vor den Strafgerichten zur Verfügung gestanden war. Diese konnten zwar die Frage der Fairness betreffend die Zulassung eines Beweismittels, nicht jedoch die Behauptung des Bf. überprüfen, wonach der Eingriff in sein Recht auf Achtung seines Privatlebens ohne Rechtsgrundlage erfolgt wäre. Es ist somit auch im vorliegenden Fall eine Verletzung von Art. 13 EMRK festzustellen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Das Urteil stellt angesichts der festgestellten
Konventionsverletzungen eine gerechte Entschädigung dar. EUR 4.800,--
für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Khan/GB v. 12.5.2000 (= NL 2000, 99 = ÖJZ 2001, 654).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 22.10.2002, Bsw. 47114/99, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 221) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_5/Taylor-Sabori.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.