Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.12.1997
Geschäftszahl
7Ob258/97k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schalich, Dr.Tittel und Dr.I.Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Zadislaw B*****, vertreten durch Dr.Johannes Kirschner, Rechtsanwalt in Wels, wider die beklagte Partei W***** Versicherungs-AG, ***** vertreten durch Dr.Heinz Oppitz und Dr.Heinrich Neumayr, Rechtsanwälte in Linz, wegen S 97.000,-- s.A., infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Wels als Berufungsgericht vom 21.April 1997, GZ 22 R 84/97b-45, mit dem das Urteil des Bezirksgerichtes Grieskirchen vom 24. Dezember 1996, GZ 3 C 139/94-39, bestätigt wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Das Urteil vom 10.9.1997 wird in seinem Spruch dahin berichtigt, daß es in seinem 2. Absatz wie folgt zu lauten hat:
"Die beklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei S 97.000,-- samt 4 % Zinsen seit 1.2.1994 und die mit S 51.870,36 (darin S 8.305,56 USt und S 2.037,-- Barauslagen) bestimmten Kosten des Berufungsverfahrens sowie die mit S 12.706,40 (darin S 1.044,40 USt und S 6.620,-- Barauslagen) bestimmten Kosten des Revisionsverfahrens binnen 14 Tagen zu ersetzen."
Der Absatz 3 des Spruches hat zu entfallen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die bei der Fassung des Spruches der Entscheidung unterlaufene Parteienverwechslung - dies ergibt sich eindeutig aus dem ersten Absatz des Spruches der Entscheidung und aus den Entscheidungsgründen - war gemäß § 419 ZPO als offenbares Versehen zu berichtigen.