Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.10.1987
Geschäftszahl
9ObA143/87
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes HonProf. Dr. Kuderna als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Gamerith und Dr. Maier sowie die fachkundigen Laienrichter Dr. Harald Foglar-Deinhardstein und Adolf Klement als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Rudolf F***, Installateur, Wien 3, Schlachthausgasse 36/1/5, vertreten durch Dr. Andreas Löw, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Otto W*** GesmbH & Co KG, Wien 7, Lerchenfelderstraße 7, vertreten durch Dr. Peter Schmautzer, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 15.785,40 netto sA, infolge Revisionsrekurses der beklagten Partei gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien als Rekursgerichtes in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 1. Juni 1987, GZ 33 Ra 52/87-10, womit der Beschluß des Arbeits- und Sozialgerichtes Wien vom 5. März 1987, GZ 18 Cga 1702/86-5, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Dem Revisionsrekurs wird nicht Folge gegeben.
Die beklagte Partei hat die Kosten ihres Rechtsmittels selbst zu tragen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Begründung des angefochtenen Beschlusses ist zutreffend (RdW 1985, 213; 3 Ob 506/86), so daß es ausreicht, auf ihre Richtigkeit hinzuweisen (§ 48 ASGG).
Die Kostenentscheidung stützt sich auf die §§ 40, 50 und 52 ZPO.