Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.07.2017
Geschäftszahl
6Ob106/17g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und die Hofräte Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Sachwalterschaftssache des am 6. Dezember 1962 geborenen V***** I*****, über den außerordentlichen Revisionsrekurs des Betroffenen gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 15. Juni 2016, GZ 43 R 177/16x-271, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Soweit sich der Betroffene gegen die Zurückweisung seines außerordentlichen Revisionsrekurses betreffend seine Anträge auf Aufhebung der Sachwalterschaft wendet, ist der Revisionsrekurs schon deshalb zurückzuweisen, weil er weder von einem Rechtsanwalt noch von einem Notar unterschrieben ist. Gemäß § 65 Abs 3 Z 5 AußStrG bedarf der Revisionsrekurs der Unterschrift eines Rechtsanwalts oder Notars. Dem Verbesserungsauftrag des Erstgerichts ist der Betroffene nicht nachgekommen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0060OB00106.17G.0707.000