Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.05.2012
Geschäftszahl
5Ob252/11m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden, die Hofrätinnen Dr. Hurch und Dr. Lovrek sowie die Hofräte Dr. Höllwerth und Mag. Wurzer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Dr. P***** Sch*****, vertreten durch Dr. Charlotte Nusko, Rechtsanwältin in Wien, 2. E***** Sch*****, vertreten durch Dr. Susanne Kappel, Rechtsanwältin in Wien, 4. E***** U*****gesellschaft mit beschränkter Haftung, *****, vertreten durch Dr. Franz Marschall, Mag. René Heinz, Rechtsanwälte in Wien, gegen die beklagte Partei R***** N***** AG, *****, vertreten durch Dr. Friedrich Schubert, Rechtsanwalt in Wien, wegen 216.007,77 EUR sA und Feststellung (4.000 EUR) über die außerordentlichen Revisionen der erst-, zweit- und viertklagenden Parteien gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 30. September 2011, GZ 1 R 154/11s-95, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentlichen Revisionen der erst- und zweitklagenden Parteien werden gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Die außerordentliche Revision der viertklagenden Partei wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1) Das Verfahren hinsichtlich der vormaligen Drittklägerin ist nach wie vor gemäß § 7 KO (nunmehr: IO) unterbrochen (ON 39a).
2) Die Viertklägerin hat ihre ohne rechtsanwaltliche Unterfertigung erstattete außerordentliche Revision innerhalb der ihr gesetzten Frist (ON 99) nicht verbessert; ihr daraufhin gestellter Verfahrenshilfeantrag wurde rechtskräftig abgewiesen (ON 102). Ihr Rechtsmittel war daher zurückzuweisen (RIS-Justiz RS0115805 [T6]).
3) Hinsichtlich der verbleibenden Erst- und Zweitkläger wird in ihren außerordentlichen Revisionen keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO releviert, sodass ihre Rechtsmittel als unzulässig zurückzuweisen sind, was gemäß § 510 Abs 3 Satz 3 ZPO keiner weitergehenden Begründung bedarf.