Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.03.1992
Geschäftszahl
5Ob1526/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Jensik als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner, Dr. Klinger, Dr. Schwarz und Dr. Floßmann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1) Alfred R***** und 2) Maria R*****, ***** beide vertreten durch Dr. Eduard Pranz und andere, Rechtsanwälte in St.Pölten, wider die beklagte Partei Stephanie W*****, vertreten durch Dr. Johann Etienne Korab, Rechtsanwalt in Wien, wegen Übergabe und Eigentumseinverleibung infolge außerordentlicher Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 4. Dezember 1991, GZ 16 R 114/91-13, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Parteien wird gemäß § 508 a Abs. 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs. 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs. 3 ZPO).