Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.11.2011
Geschäftszahl
13Ns79/11p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. November 2011 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig als weitere Richter in der Strafsache gegen Mario H***** wegen des Vergehens der Sachbeschädigung nach § 125 StGB, AZ 7 U 106/11b des Bezirksgerichts Graz-West, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Innsbruck delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.