Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.07.2015
Geschäftszahl
2Nc12/15k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte Dr. Veith und Dr. Musger als weitere Richter in der Rechtssache des Einschreiters M***** W*****, vertreten durch die Sachwalterin Mag. Ariane Jazosch, Rechtsanwältin, *****, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Eingabe des Einschreiters vom 2. Juni 2015 wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Einschreiter richtete eine selbständig verfasste Eingabe, die einen „Beschwerdeantrag gemäß § 28 Abs 4 JN“ enthielt, an den Obersten Gerichtshof. Die zur Äußerung aufgeforderte Sachwalterin erklärte, die Eingabe nicht zu genehmigen. Die Eingabe ist daher zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0020NC00012.15K.0703.000