Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.10.2008
Geschäftszahl
12Os141/08i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Oktober 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. Lässig und Dr. T. Solé als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Metz als Schriftführer, in der Strafsache gegen Mag. Wolfgang P***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 17 St 215/08w der Staatsanwaltschaft Wien, über die Beschwerde des Anzeigers Mag. Willy B***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 7. August 2008, GZ 19 Bs 371/08k-3, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien den Antrag Mag. Willy B*****s auf Fortführung des zum AZ 17 St 215/08w der Staatsanwaltschaft Wien eingeleiteten Ermittlungsverfahrens (§ 195 StPO) zurück.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen erhobene Beschwerde ist gemäß § 196 Abs 1 StPO unzulässig.