Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
14.06.2007
Geschäftszahl
Bsw71111/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Hachette Filipacchi Associés gegen Frankreich, Urteil vom 14.6.2007, Bsw. 71111/01.
Spruch
Art. 10 EMRK - Veröffentlichung des Fotos einer blutverschmierten und entstellten Leiche.
Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (5:2 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. ist die Verlegerin des Wochenmagazins Paris-Match. In der mit 19.2.1998 datierten Ausgabe erschien ein Artikel mit dem Titel „Die ermordete Republik", der sich auf ein Attentat bezog, dem der Präfekt Claude Erignac am 6.2.1998 zum Opfer gefallen war. Ein zweiseitiges Farbfoto zeigte den blutbeschmierten und entstellten Leichnam mit dem Gesicht in Richtung Kamera schauend.
Am 12.2.1998 beantragten die Witwe und die Kinder von Claude Erignac beim Pariser Tribunal de grande instance die gerichtliche Beschlagnahme bzw. das Verbot des Verkaufs von Exemplaren all jener Zeitschriften (darunter Paris-Match), in denen besagtes Foto abgebildet wäre, wegen Verletzung ihrer Privatsphäre. Noch am selben Tag erließ der Präsident des Tribunal de grande instance eine einstweilige Verfügung, mit der die Bf. unter Androhung der Exekution zur Einschaltung einer Mitteilung in der Folgenummer von Paris-Match verurteilt wurde, wonach das von ihr veröffentlichte Foto der Leiche von Claude Erignac große Bestürzung bei seiner Frau und ihren Kindern ausgelöst habe. Begründend führte er aus, die Notwendigkeit der Information der Öffentlichkeit könne eine derartige Vorgangsweise nicht rechtfertigen, möge das strittige Foto auch von Teilen der Presse bereits in anderer Form veröffentlicht worden sein. Eine Beschlagnahme des Fotos wäre demnach illusorisch und würde sich angesichts des Charakters der hervorgerufenen Aufregung als unverhältnismäßig erweisen. Die Antragsteller könnten sich in dieser Frage ohnehin mit einer Klage an die ordentlichen Gerichte wenden. Die Bf. erhob gegen diese Entscheidung ein Rechtsmittel, in dem sie vorbrachte, die angefochtene Maßnahme stelle einen Eingriff in ihre Pressefreiheit und in ihr Recht auf Freiheit der Mitteilung iSd. Art. 10 EMRK dar.
Mit Urteil vom 24.2.1998 bestätigte das Gericht zweiter Instanz die Entscheidung des Erstgerichts, änderte aber den Text dahingehend ab, dass die Abbildung des Fotos des Verstorbenen ohne Einwilligung der Familie von Claude Erignac erfolgt sei, die seine Veröffentlichung als Eingriff in ihre privaten Lebensumstände begreife. Eine Beschwerde der Bf. an den Cour de cassation blieb erfolglos. Die Familie Erignac verzichtete auf eine Beschreitung des ordentlichen Rechtsweges.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, ihre unter Androhung der Exekution erfolgte Verurteilung zur Einschaltung einer Mitteilung stelle eine Verletzung ihres Rechts auf freie Meinungsäußerung gemäß Art. 10 EMRK dar. Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Es liegt unstrittig ein Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit der Bf. vor. Zu prüfen ist, ob dieser gesetzlich vorgesehen war, ein legitimes Ziel verfolgte und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
1. War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
Der GH hat bereits in seiner ZE im Fall Société Prisma Presse/F festgehalten, dass Art. 9 Abs. 2 des Code civil den Gerichten ein Ermessen einräumt, welche Maßnahmen sie zur Verhinderung eines Eingriffs in das Privatleben für notwendig erachten. Mögen die von den Gerichten zu ergreifenden Vorkehrungen darin auch nicht explizit oder erschöpfend aufgezählt sein, sind sie den Herausgebern von Druckwerken doch hinlänglich bekannt: Sie reichen von der Beschlagnahme oder dem Verbot einer Publikation bis hin zu einer Verwarnung oder der entgeltlichen Einschaltung einer Mitteilung. Darüber hinaus existiert eine konstante Rechtsprechung der französischen Gerichte, die letztere Maßnahme als durchaus gangbaren Weg der Abstellung von durch die Presse verursachten Beeinträchtigungen der Privatsphäre ansehen. Die angefochtene Bestimmung genügt somit den Anforderungen der Zugänglichkeit, Bestimmtheit und Vorhersehbarkeit von gesetzlichen Regelungen iSv. Art. 10 Abs. 2 EMRK.
2. Verfolgte der Eingriff ein legitimes Ziel?
Es ist unbestritten, dass der Eingriff ein legitimes Ziel verfolgte, nämlich den Schutz der Rechte anderer.
3. War der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig? Der GH wird sich bei der Prüfung dieser Frage auf die mit der Ausübung der Freiheit der Meinungsäußerung einhergehende Verantwortung und die damit verbundenen Pflichten sowie auf die potentiell abschreckende Wirkung der verhängten Sanktion konzentrieren.
a) Zu der Verantwortung und den Pflichten:
Der GH hat im Fall Éditions Plon/F hervorgehoben, dass die Behörden im Fall des Todes naher Angehöriger und des bei den Hinterbliebenen hervorgerufenen Kummers und Schmerzes geeignete Maßnahmen zum Schutz ihres Privat- und Familienlebens ergreifen müssen.
Im vorliegenden Fall wurde das Foto in der Ausgabe von Paris-Match vom 19.2.1998 veröffentlicht, somit lediglich dreizehn Tage nach der Verübung des Attentats auf Claude Erignac und zehn Tage nach seiner Beerdigung. Das Leid der Angehörigen des Opfers hätte von den Journalisten besondere Sorgfalt und Umsicht nicht zuletzt deshalb verlangt, da der gewaltsame Tod des Präfekten unter Umständen erfolgt war, die seine Familie notwendigerweise traumatisieren mussten. Dazu kommt, dass letztere sich ausdrücklich gegen die Veröffentlichung des Fotos ausgesprochen hatte. Sein Erscheinen in einem Wochenmagazin mit hoher Auflage hatte unweigerlich ein Wiederaufleben der Traumatisierung seiner Familienangehörigen zur Folge. Sie konnten sich daher mit Recht als Opfer eines Eingriffs in ihr Recht auf Achtung des Privatlebens iSd. Art. 8 EMRK ansehen.
b) Zur abschreckenden Wirkung der verhängten Sanktion:
Der GH erinnert daran, dass die nationalen Gerichte von einer Beschlagnahme der Publikation Abstand genommen hatten, da sie illusorisch und angesichts des Charakters der hervorgerufenen Aufregung unverhältnismäßig gewesen wäre. Bezugnehmend auf Art. 9 Abs. 2 des Code civil erachteten sie die Einschaltung einer Mitteilung als geeignete Maßnahme zum Schutz der Privatsphäre der Antragsteller. Im Übrigen änderte das Gericht zweiter Instanz – der Tatsache Rechnung tragend, dass Gegenstand des Verfahrens eine einstweilige Verfügung war – den Inhalt der Mitteilung dahingehend ab, dass nicht ausdrücklich eine Verletzung der Privatsphäre der Familie Erignac, sondern lediglich festgestellt wurde, diese sehe sich als Opfer einer solchen an.
Die genannte Abänderung ist bezeichnend für das Bestreben der nationalen Gerichte, die redaktionelle Freiheit von Paris-Match zu respektieren, nämlich Reportagen mit schockierenden Fotos zu unterlegen.
Der GH nimmt mit Befriedigung zur Kenntnis, dass die von den Gerichten verfügte Einschaltung einer Mitteilung – die gelindeste Sanktion, die im nationalen Recht für Eingriffe in die Privatsphäre zur Verfügung stand – die geringstmögliche Einschränkung der Ausübung der Rechte der Bf. mit sich brachte. Letztere hat auch nicht dargelegt, inwiefern diese Maßnahme eine abschreckende Wirkung derart gehabt hätte, dass sie an der Ausübung ihrer Meinungsfreiheit gehindert gewesen wäre.
Die gerügte Maßnahme war somit in einer demokratischen Gesellschaft notwendig. Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (5:2 Stimmen; Sondervoten von Richter Loucaides und Richterin Vajic).
Vom GH zitierte Judikatur:
Colombani u.a./F v. 25.6.2002.
Société Prisma Presse v. 1.7.2003 (ZE).
Éditions Plon/F v. 18.5.2004, NL 2004, 120.
Monnat/CH v. 21.9.2006, NL 2006, 229.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 14.6.2007, Bsw. 71111/01, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 140) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_3/Filipacchi.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.