Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.12.2015
Geschäftszahl
12Os131/15d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Dezember 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Weißnar als Schriftführerin in der Strafsache gegen Mag. Andrea B***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 6 St 55/14x der Staatsanwaltschaft Wiener Neustadt, über die Beschwerde des Franz Br***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Wiener Neustadt vom 8. September 2015, GZ 15 Bl 97/14x-23, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Landesgericht Wiener Neustadt den Antrag des Franz Br***** auf Fortführung des Ermittlungsverfahrens AZ 6 St 55/14x der Staatsanwaltschaft Wiener Neustadt zurück (§ 196 Abs 2 StPO).
Die dagegen gerichtete Beschwerde war - in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur - zurückzuweisen, weil gegen solche Entscheidungen kein Rechtsmittel zusteht (§ 196 Abs 1 erster Satz StPO).
Der Oberste Gerichtshof vermag auch die - aus Art 6, 14 EMRK und aus Bestimmungen der deutschen Strafprozessordnung abgeleiteten - verfassungsrechtlichen Bedenken gegen den erwähnten Rechtsmittelausschluss nicht zu teilen, sodass ein Normprüfungsantrag an den Verfassungsgerichtshof nicht in Betracht kommt (Art 89 Abs 2 B-VG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120OS00131.15D.1217.000