Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.07.2015
Geschäftszahl
6Ob150/15z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Firmenbuchsache der gelöschten X*****gesellschaft mbH, FN *****, *****, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Gesellschaft gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 10. Juni 2015, GZ 28 R 104/15t-3, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Der angefochtene Beschluss wurde der Revisionsrekurswerberin am 26. 6. 2015 zugestellt; der - nicht anwaltlich unterfertigte - Revisionsrekurs wurde am 13. 7. 2015 zur Post gegeben.
Rechtliche Beurteilung
Die Frist für die Erhebung des Revisionsrekurses beträgt 14 Tage (§ 65 Abs 1 AußStrG iVm § 15 FBG). Daher war der Revisionsrekurs ohne Durchführung eines Verbesserungsverfahrens zurückzuweisen.
Der Vollständigkeit halber wird darauf hingewiesen, dass im Revisionsrekursverfahren - abgesehen von den in § 6 Abs 3 AußStrG genannten Institutionen - nur ein Rechtsanwalt oder ein Notar zur Vertretung berufen ist (§ 6 Abs 2 AußStrG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0060OB00150.15Z.0731.000