Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
17.05.2018
Geschäftszahl
Bsw19017/16
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Ljatifi gg. Mazedonien, Urteil vom 17.5.2018, Bsw. 19017/16.
Spruch
Art. 1 7. Prot. EMRK - Ausweisung unter Berufung auf nationale Sicherheit.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 1 Abs. 1 lit. a und lit. b 7. Prot. EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 2.400,– für immateriellen Schaden, € 1.600,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. floh 1999 aus dem Kosovo nach Mazedonien, wo ihr 2005 Asyl gewährt und eine darauf beruhende Aufenthaltsgenehmigung erteilt wurde. Ihre Aufenthaltsgenehmigung wurde zunächst jährlich verlängert.
Am 3.2.2014 widerrief der Innenminister ihre Asylberechtigung mit der Begründung, sie stelle eine Gefahr für die nationale Sicherheit dar. Zugleich wurde sie zur Ausreise verpflichtet. Dieser Entscheidung war eine Einvernahme der Bf. vorangegangen, bei der sie jedoch nicht mit den Sicherheitsbedenken konfrontiert worden war. Die anwaltlich vertretene Bf. bekämpfte diese Entscheidung, wobei sie insbesondere vorbrachte, es gäbe keine Beweise dafür, dass sie die nationale Sicherheit bedrohe, und es wäre ihr keine Gelegenheit gegeben worden, sich dazu zu äußern. Das Verwaltungsgericht stützte sich in seiner das  Rechtsmittel abweisenden Entscheidung vom 3.7.2014 auf eine Mitteilung des Geheimdienstes an den Innenminister, wonach die Bf. eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstellen würde. Weitere Details dazu wurden nicht genannt. Das Oberverwaltungsgericht wies die dagegen erhobene Berufung am 1.7.2015 ab. Begründend führte es aus, das Ministerium habe anhand von klassifizierten Informationen entschieden, die es von einer zuständigen Stelle erhalten hätte und die unbestreitbar beweisen würden, dass ihre Anwesenheit eine Gefahr für die staatliche Sicherheit darstelle. Ihr Vorbringen, sie habe sich nicht zu den von der zuständigen Stelle an das Innenministerium übermittelten Informationen äußern können, wurde als irrelevant abgetan.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptete, ihr wären in einem Verfahren, in dem sie zum Verlassen des Landes verpflichtet wurde, nicht die minimalen verfahrensrechtlichen Garantien gewährt worden. Der GH prüft dies als mögliche Verletzung von Art. 1 7. Prot. EMRK (Verfahrensgarantien bei Ausweisung) und von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 7. Prot. EMRK
(18) Die Bf. brachte [...] vor, es habe keine Beweise dafür gegeben, dass sie eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstelle, und sie habe keine Gelegenheit erhalten, derartige Beweise zur Kenntnis zu nehmen und sich dazu zu äußern. Zudem hätten die Behörden ihre Entscheidungen nicht begründet. [...]
Zulässigkeit
Anwendbarkeit von Art. 1 7. Prot. EMRK
(21) [...] Die in Art. 1 7. Prot. EMRK vorgesehenen Garantien sind auf die Ausweisung von Fremden anwendbar, die sich rechtmäßig auf dem Gebiet eines Staates aufhalten, der dieses Protokoll ratifiziert hat. Es wurde nicht behauptet, dass sich die Bf. zur relevanten Zeit nicht rechtmäßig im belangten Staat aufgehalten hätte. Die Einrede der Regierung betrifft das angebliche Fehlen einer Ausweisungsentscheidung oder irgendeiner anderen von den nationalen Behörden ergriffenen Maßnahme, die auf eine Ausweisung der Bf. aus dem belangten Staat abgezielt hätte. Der GH wird sich daher darauf beschränken zu prüfen, ob die Situation der Bf. nach der umstrittenen Entscheidung des Ministeriums unter den Begriff der Ausweisung iSv. Art. 1 7. Prot. EMRK subsumiert werden kann.
(22) [...] Die Entscheidung des Ministeriums vom 3.2.2014 bewirkte die Beendigung des Asyls der Bf. im belangten Staat, das sie seit 2005 genossen hatte und das der einzige Grund für ihren rechtmäßigen Aufenthalt war. Die Entscheidung enthielt auch eine ausdrückliche Anordnung an die Bf., den belangten Staat innerhalb einer festgesetzten Frist zu verlassen. Der GH stellt fest, dass diese Anordnung nicht widerrufen oder auf anderem Weg ungültig wurde. Es gab auch keine Entscheidung irgendeiner innerstaatlichen Behörde, mit der die Vollstreckung dieser Entscheidung ausgesetzt oder der Bf. die Erlaubnis erteilt worden wäre, im Land zu bleiben. Wie von der Bf. angegeben und von der Regierung nicht bestritten wurde, ist die Vollstreckung dieser Anordnung außerdem nicht von weiteren formalen Voraussetzungen abhängig. Folglich droht der Bf. jederzeit die Abschiebung. [...]
(23) Angesichts dieser Umstände ist der GH davon überzeugt, dass die rechtskräftige Entscheidung des Ministeriums vom 3.2.2014, mit der die Bf. zum Verlassen des Landes verpflichtet wurde, praktisch gesehen als eine gegen sie gerichtete Ausweisungsmaßnahme betrachtet werden muss, die in den Anwendungsbereich von Art. 1 7. Prot. EMRK fällt. Die Einrede der Regierung ist daher zu verwerfen.
Nichterschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe
(28) [...] Die sich auf die Nichterschöpfung beziehende Einrede der Regierung stützt sich auf das Versäumnis der Bf., im belangten Staat ein befristetes Aufenthaltsrecht [...] beantragt zu haben. Allerdings wurde kein Argument oder Beispiel dahingehend vorgebracht, dass ein solcher Antrag zu einer Überprüfung des Prozederes geführt hätte, dem das Ministerium bei der Risikoeinschätzung und beim Erlass der Anordnung, mit der die Bf. zum Verlassen des Landes verpflichtet wurde, gefolgt war. Tatsächlich weist nichts darauf hin, dass ein Antrag auf eine befristete Aufenthaltserlaubnis geeignet war, den an den GH herangetragenen Missstand zu beseitigen, nämlich dass ihr nicht die prozessualen Mindestgarantien gewährt wurden, um ihre Interessen in dem umstrittenen Verfahren zu schützen. Außerdem wurde dem GH kein Beweis dahingehend vorgelegt, dass einem Antrag einer Fremden, die wie die Bf. als Gefahr für die nationale Sicherheit angesehen wird, auf eine befristete Aufenthaltserlaubnis stattgegeben würde. Selbst unter der Annahme, dass die Bf. vielleicht in der Lage gewesen wäre, ihren Aufenthalt im belangten Staat aufgrund eines solchen Antrags zu legalisieren, ist festzustellen, dass eine solche Entscheidung auf familiären Gründen beruht hätte, die nichts mit ihren Rügen vor dem GH zu tun gehabt hätten. Aus diesen Gründen verwirft der GH die sich auf die Nichterschöpfung beziehende Einrede der Regierung.
(29) Der GH kommt zum Schluss, dass die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet [...] ist. Es wurde auch kein anderer Unzulässigkeitsgrund festgestellt. [Die Beschwerde wird daher für zulässig erklärt (einstimmig).]
In der Sache
(32) Im Fall einer Ausweisung profitieren Fremde, die sich rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines Staates aufhalten, der das 7. Prot. EMRK ratifiziert hat, neben dem von den Art. 3, 8 und 13 EMRK gewährten Schutz auch von den spezifischen Garantien, die in Art. 1 7. Prot. EMRK vorgesehen sind.
(33) [...] Die erste Garantie, die in diesem Artikel genannten Personen gewährt wird, ist, dass sie »nur aufgrund einer rechtmäßig ergangenen Entscheidung ausgewiesen werden«. Da sich der Ausdruck »rechtmäßig« auf das innerstaatliche Recht bezieht, betrifft der Verweis darauf, wie in allen Bestimmungen der Konvention, nicht nur das Bestehen einer rechtlichen Grundlage im innerstaatlichen Recht, sondern auch die Qualität des fraglichen Rechts: Es muss zugänglich und vorhersehbar sein und auch ein gewisses Maß an Schutz gegen willkürliche Eingriffe in die Konventionsrechte durch die Behörden gewähren.
(34) Im vorliegenden Fall [...] stellt § 6 Abs. 2 des Gesetzes über Asyl und subsidiären Schutz die rechtliche Bestimmung dar, auf der die Anordnung beruhte, mit welcher der Bf. aufgetragen wurde, das Land zu verlassen. Folglich hatte die umstrittene Maßnahme eine Grundlage im innerstaatlichen Recht.
(35) [...] Die Anforderungen an die Vorhersehbarkeit gehen nicht so weit, dass die Staaten Rechtsvorschriften erlassen müssten, in denen im Detail jedes Verhalten aufgelistet wird, das eine Ausweisung aus Gründen der nationalen Sicherheit nach sich ziehen kann. Allerdings verlangt die Rechtsstaatlichkeit in einer demokratischen Gesellschaft selbst dann, wenn die nationale Sicherheit auf dem Spiel steht, dass grundlegende Menschenrechte berührende Ausweisungsentscheidungen einer Form von kontradiktorischem Verfahren vor einer unabhängigen Behörde oder einem Gericht unterworfen sein müssen, um die Gründe für sie effektiv zu prüfen und die einschlägigen Beweise zu bewerten – wenn nötig unter angemessenen verfahrensrechtlichen Einschränkungen hinsichtlich der Verwendung von klassifiziertem Material. Der Einzelne muss in der Lage sein, die Behauptung der Exekutive zu bestreiten, die nationale Sicherheit stehe auf dem Spiel. Während die Einschätzung der Exekutive darüber, was eine Bedrohung der nationalen Sicherheit darstellt, natürlich von erheblichem Gewicht sein wird, muss die unabhängige Behörde oder das Gericht reagieren können, wenn die Berufung auf dieses Konzept keine vernünftige Grundlage im Sachverhalt hat oder eine Auslegung der »nationalen Sicherheit« offenbart, die unrechtmäßig ist oder dem allgemeinen Verständnis widerspricht und willkürlich ist.
(36) Wie der GH bemerkt, wurde in der Anordnung des Ministeriums, aufgrund derer die Bf. das Land verlassen musste, schlicht angegeben, dass die Maßnahme ergriffen wurde, weil sie »eine Gefahr für die [nationale] Sicherheit [war]«. Eine solche allgemeine Aussage, die keinen Hinweis auf die Tatsachen enthält, die als Grundlage für diese Einschätzung dienten, wurde im anschließenden gerichtlichen Überprüfungsverfahren ohne weitere Details akzeptiert. Die Verwaltungsgerichte beider Ebenen fügten lediglich hinzu, dass das Ministerium seine Entscheidung auf der Grundlage eines vom Geheimdienst erhaltenen, klassifizierten Dokuments getroffen hatte.
(37) Im Verfahren vor dem GH legte die Regierung eine bearbeitete Fassung jenes klassifizierten Dokuments vor, das angeblich als Grundlage für die umstrittene Einschätzung gedient hatte. Die einzige sich aus diesem Dokument ergebende Tatsache, die ausreichend war, um die Bf. als Sicherheitsrisiko zu betrachten, war ihr angebliches Wissen von der Beteiligung anderer Leute an der Begehung mehrfacher Diebstähle und Unterschlagungen sowie die Unterstützung dieser Leute dabei. Das Dokument enthält keinen Hinweis, der es ermöglichen würde, die Zahl und die Identität dieser Personen oder die Beziehung der Bf. zu diesen festzustellen. Es gab weiter an, dass die Bf. in einer Lebenspartnerschaft mit einem Mazedonier gelebt und eine finanzielle Unterstützung aufgrund ihres Asylstatus bezogen habe.
(38) Wie der GH feststellt, wurden keine anderen faktischen Details zur Untermauerung der Vorwürfe gegen die Bf. vorgelegt. Außerdem wurde kein Verfahren gegen sie wegen der Beteiligung an der Begehung irgendeiner Straftat im belangten Staat oder einem anderen Land eingeleitet.
(39) Abgesehen von der oben genannten allgemeinen Äußerung gaben die Behörden der Bf. nicht den kleinsten Hinweis auf die Gründe, auf die sie ihre Einschätzung gestützt hatten. Die klassifizierte Nachricht des Geheimdienstes, die im Verfahren vor dem GH in bearbeiteter Fassung übermittelt wurde, konnte im umstrittenen Verfahren vor dem Ministerium unter keinen Umständen eingesehen werden. Da es ihr sogar an einer kurzen Darstellung der Tatsachen fehlte, die als Grundlage für diese Einschätzung gedient hatten, war die Bf. nicht in der Lage, im anschließenden gerichtlichen Verfahren ihren Standpunkt angemessen darzulegen.
(40) Schließlich gibt es keinen Hinweis darauf, dass den Verwaltungsgerichten die klassifizierte Mitteilung des Geheimdiensts zur Verfügung gestellt worden wäre, geschweige denn, dass sie weitere Details zum Sachverhalt erfahren hätten, um sich zu vergewissern, ob die Bf. wirklich eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstellte. Unter diesen Umständen ist der GH der Ansicht, dass sich die Gerichte auf eine rein formale Prüfung der angefochtenen Anordnung beschränkten. Jedenfalls erklärten sie nicht einmal kurz gefasst, warum es wichtig war, die Vertraulichkeit dieses Dokuments zu wahren, oder in welchem Umfang sie eine Prüfung vorgenommen hatten. Folglich verabsäumten sie es, die Behauptung der Exekutive, wonach die Bf. eine Gefahr für die nationale Sicherheit darstellte, einer aussagekräftigen Prüfung zu unterziehen.
(41) Der GH muss auf das Argument der Regierung, die umstrittene Maßnahme wäre nach Art. 1 Abs. 2 7. Prot. EMRK gerechtfertigt gewesen, nicht eingehen, weil diese Bestimmung Situationen betrifft, in denen ein Fremder bereits abgeschoben wurde, was nicht der Situation im vorliegenden Fall entspricht.
(42) Vor diesem Hintergrund stellt der GH fest, dass eine Verletzung von Art. 1 Abs. 1 lit. a und lit. b 7. Prot. EMRK stattgefunden hat (6:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richter Eicke; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Sicilianos).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK
(43) Die Bf. rügte auch, dass die Verwaltungsgerichte keine effektive Prüfung ihres Falls gewährt hätten. [...]
(44) Der GH stellt fest, dass diese Rüge mit der oben geprüften zusammenhängt und daher ebenfalls für zulässig zu erklären ist (einstimmig).
(45) Angesichts der Feststellung einer Verletzung von Art. 1 7. Prot. EMRK durch das Versäumnis der innerstaatlichen Gerichte, angemessen zu prüfen, ob die umstrittene Anordnung auf wirklichen Gründen der nationalen Sicherheit beruht hatte, erachtet es der GH nicht als notwendig zu prüfen, ob auch eine Verletzung von Art. 13 EMRK stattgefunden hat (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 2.400,– für immateriellen Schaden; € 1.600,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Lupsa/RO v. 8.6.2006 = NL 2006, 139
C. G. u.a./BG v. 24.4.2008 = NL 2008, 98 = ÖJZ 2008, 973
Regner/CZ v. 19.9.2017 (GK) = NLMR 2017, 425
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 17.5.2018, Bsw. 19017/16, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2018, 280) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/18_3/Ljatifi.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.