Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.03.1995
Geschäftszahl
3Ob1031/95(3Ob1032/95)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Angst, Dr.Graf, Dr.Pimmer und Dr.Zechner als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei F*****, vertreten durch Dr.Michael Graff und Mag.Werner Suppan, Rechtsanwälte in Wien, wider die verpflichteten Parteien 1. M***** GmbH & Co KG und
2. M***** GmbH, beide ***** vertreten durch Dr.Gottfried Korn, Rechtsanwalt in Wien, wegen Erwirkung einer Unterlassung, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der ver- pflichteten Parteien gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 21.Oktober 1994, GZ 46 R 1271-1276/94-34, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der verpflichteten Parteien wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Ausführungen im Revisionsrekurs und der Rekursantrag beziehen sich auf einen Beschluß vom 11.5.1994, ON 21, mit den über einen Strafantrag ON 1 entschieden worden sein soll. Ein Strafantrag ON 1 ist im Akt aber nicht enthalten (unter ON 1 wurde der Exekutionsantrag zum Akt genommen) und es betrifft insbesondere der Beschluß ON 21 nicht einen solchen Strafantrag, der nach dem Revisionsrekurs ein Zuwiderhandeln in einer Tageszeitung vom 21.4.1994 zum Gegenstand hatte. Davon abgesehen, hat die betreibende Partei  in dem den Gegenstand der angefochtenen Entscheidung bildenden Strafantrag vom 24.4.1994 (ON 3) zum Gewinnspiel "Millionen-Schatzsuche", auf das im Revisionsrekurs Bezug genommen wird, vorgebracht, hiebei sei insbesondere angekündigt worden, daß der Teilnehmer durch in der Zeitung veröffentlichte Lösungen Tag für Tag erfahre, ob er richtige Lösungen eingesendet hat, und mit der erfolgten Einsendung an einer Verlosung teilzunehmen berechtigt ist. Diese Behauptung stimmt aber wörtlich mit der nach der Exekutionsbewilligung und offensichtlich auch nach dem Exekutionstitel verbotenen Ankündigung überein, weshalb schon dadurch ein Zuwiderhandeln gegen den Exekutionstitel konkret und schlüssig behauptet wurde. Es kommt daher nicht darauf an, ob die Lösungen in einem bestimmten Artikel veröffentlicht wurden und daher nicht darauf, ob der Inhalt dieses Artikels im Strafantrag dargestellt werden muß. Die im Revisionsrekurs als erheblich bezeichnete Rechtsfrage ist somit nicht zu lösen.