Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.10.2005
Geschäftszahl
Bsw1513/03 (Bsw11810/03)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Draon gegen Frankreich und Maurice gegen Frankreich, Urteile vom 6.10.2005, Bsw. 1513/03 und Bsw. 11810/03.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 14 EMRK, Art. 1
1. ZP EMRK - Schadenersatz für Geburt behinderter Kinder. Verletzung von Art. 1 1. ZP EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 1 1. ZP EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 6
Abs. 1 EMRK (12:5 Stimmen)
Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (einstimmig).
Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK ist nicht von den Zulässigkeitsentscheidungen umfasst, die den Umfang der Jurisdiktion der Großen Kammer beschränken (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Frage der Anwendung von Art. 41 EMRK ist in beiden Fällen noch nicht entscheidungsreif und wird daher für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten. € 15.244,– für Kosten und Auslagen der Bf. Draon; € 21.400,– für Kosten und Auslagen der Bf. Maurice (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die den beiden vorliegenden Urteilen zu Grunde liegenden Beschwerden wurden von zwei Ehepaaren eingebracht, die Eltern von behinderten Kindern sind.
Beide Frauen unterzogen sich während ihrer Schwangerschaft Fruchtwasseruntersuchungen, die in öffentlichen Krankenhäusern durchgeführt wurden. Bei den ungeborenen Kindern wurden keine Anomalien diagnostiziert. Nach der Geburt der Kinder stellte sich jedoch heraus, dass diese an schweren genetisch bedingten Behinderungen litten. Diese Defekte im Erbgut wären bei den Fruchtwasser­untersuchungen erkennbar gewesen, wurden jedoch in den Labors übersehen.
Die Ehepaare strengten daraufhin Verfahren gegen den Krankenhausträger Assistance Publique – Hôpitaux de Paris (im Folgenden: AP-HP) an, in denen sie Ersatz für den durch die Behinderung ihrer Kinder erlittenen immateriellen und materiellen Schaden forderten. Während diese Verfahren beim Pariser Verwaltungsgericht (Tribunal administratif) anhängig waren, wurde am 5.3.2002 das Gesetz Nr. 2002-303 vom 4.3.2002 kundgemacht.(Anm.:
Durch § 1 des Gesetzes Nr. 2002-303 vom 4.3.2002 wurde die Haftung von Ärzten bzw. medizinischen Einrichtungen gegenüber Eltern, deren Kinder mit einer aufgrund grober Fahrlässigkeit nicht pränatal diagnostizierten Behinderung geboren wurden, insofern eingeschränkt, als die Haftung für besondere Aufwendungen, die sich aus der Behinderung ergeben, ausgeschlossen wurde. Damit setzte der Gesetzgeber der ständigen Rechtsprechung des Conseil d'Etat und des Cour de Cassation ein Ende, die diese besonderen Aufwendungen stets zugesprochen hatten.) Das Gesetz trat am 7.3.2002 in Kraft und war auch auf bereits anhängige Verfahren anwendbar.
Mit Urteil vom 2.9.2003 bzw. 25.11.2003 stellte das Verwaltungsgericht in beiden Fällen fest, das Übersehen der chromosomalen Defekte der Föten sei auf grobe Fahrlässigkeit des Krankenhausträgers zurückzuführen, durch die die Bf. der Möglichkeit beraubt worden seien, eine Abtreibung aus medizinischen Gründen durchführen zu lassen. Daher stehe ihnen nach § 1 des Gesetzes vom 4.3.2002 Schadenersatz zu. Allerdings sei der Krankenhausträger nach diesem Gesetz nicht für die aus der Behinderung des Kindes erwachsenden besonderen Kosten – etwa für die Adaptierung des Wohnhauses oder die Anschaffung eines geeigneten Fahrzeugs – haftbar.
Das Gericht sprach den Bf. Draon € 180.000,– und den Bf. Maurice €
220.000,– für immateriellen Schaden und die Beeinträchtigung ihrer Lebensführung zu.
Die von den Bf. gegen diese Urteile erhobenen Berufungen sind noch vor dem Pariser Berufungsgericht (Cour administratif d'appel) anhängig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums) alleine und in Verbindung mit Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot), Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK:
Die Bf. bringen vor, sie hätten angesichts der ständigen Rechtsprechung der französischen Höchstgerichte eine berechtigte Erwartung gehabt, dass ihrer Klage stattgegeben und ihnen der volle Ersatz jener Kosten zugesprochen werde, die aus der Behinderung ihrer Kinder erwachsen.(Anm.: In seinem Urteil vom 14.2.1997 im Fall Centre hospitalier de Nice c. Quarez entschied der Conseil d'Etat, dass die Schadenersatzansprüche von Eltern behinderter Kinder, deren Behinderung bei pränatalen Untersuchungen aufgrund grober Fahrlässigkeit übersehen worden waren, gegen die für die Untersuchungen verantwortlichen Krankenhausträger auch die aus der Behinderung des Kindes erwachsenden Kosten der Lebensführung umfassten.) Durch die Anwendbarkeit des Gesetzes vom 4.3.2002 auf anhängige Verfahren seien sie dieses vermögenswerten Anspruchs beraubt worden.
1. Hatten die Bf. Eigentum?
Angesichts der ständigen Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte hatten die Bf. eine berechtigte Erwartung (legitimate expectation), dass ihnen Schadenersatz auch für die besonderen Kosten, die durch die Behinderungen ihrer Kinder entstehen, zugesprochen würde. Das Gesetz vom 4.3.2002 nahm den Bf. die Möglichkeit, Ersatz für diese Kosten zu erhalten und begründete damit einen Eingriff in das Recht der Bf. auf Achtung des Eigentums.
Der GH stellt daher fest, dass in den beiden vorliegenden Fällen der Eingriff einen Entzug des Eigentums im Sinne des zweiten Satzes von Art. 1 1. Prot. EMRK darstellt. Es ist daher zu prüfen, ob der Eingriff gerechtfertigt war.
2. War der Eingriff gerechtfertigt?
a) Gesetzliche Grundlage:
Es ist unbestritten, dass der Eingriff gesetzlich vorgesehen war. Uneinigkeit besteht allerdings darüber, ob er im öffentlichen Interesse lag und verhältnismäßig war.
b) Öffentliches Interesse:
Die Regierung beruft sich zur Rechtfertigung des Gesetzes vom 4.3.2002 auf drei im öffentlichen Interesse gelegene Überlegungen:
ethische Bedenken, Fairness und die zweckmäßige Organisation des Gesundheitssystems.
Der GH sieht keinen Grund, daran zu zweifeln, dass die Absicht des französischen Gesetzgebers, durch die Änderung der Haftung für Kunstfehler einer von ihm missbilligten Rechtsprechungslinie ein Ende zu setzen, im öffentlichen Interesse lag.
c) Verhältnismäßigkeit:
Ein Eingriff in das Recht auf Achtung des Eigentums muss einen gerechten Ausgleich zwischen dem Allgemeininteresse und dem Erfordernis des Schutzes der Grundrechte des Einzelnen treffen. Der Conseil d'Etat hat in seinem Urteil im Fall Quarez anerkannt, dass der Staat und Körperschaften des öffentlichen Rechts wie die AP-HP, einem Träger öffentlicher Krankenhäuser, den allgemeinen Regeln des Schadenersatzrechts unterworfen sind. Diese Rechtsprechung war gefestigt und wurde von den Verwaltungsgerichten regelmäßig angewandt. Da dieses Urteil der Entdeckung der Behinderung der Kinder der Bf. und der Einleitung der Schadenersatzprozesse vorausging, konnten die Bf. davon ausgehen, dass diese Rechtsprechung in ihren Fällen zu ihren Gunsten angewendet würde.
Durch die Aufhebung der Wirkungen des Quarez-Urteils auf anhängige Verfahren wandte das in Beschwerde gezogene Gesetz neue Haftungsregeln auf Tatsachen an, welche die Grundlage klagbarer Ansprüche bildeten, die vor seinem Inkrafttreten entstanden und Gegenstand anhängiger Verfahren waren. Das Gesetz hatte insofern einen rückwirkenden Anwendungsbereich. Zwar spricht die Anwendbarkeit eines Gesetzes auf anhängige Verfahren für sich alleine noch nicht gegen die Verhältnismäßigkeit. Im vorliegenden Fall wurde jedoch durch § 1 des Gesetzes vom 4.3.2002 der Ersatz einer beträchtliche Summen betreffenden Schadenskategorie, in Bezug auf welche Eltern von Kindern, deren Behinderung vor ihrer Geburt nicht diagnostiziert wurden, Ersatz von den haftbaren Krankenhäusern verlangen konnten, einfach ausgeschlossen. Die französische Gesetzgebung beraubte die Bf. damit eines bestehenden Vermögenswerts, den sie bis dahin besaßen, nämlich einen festgestellten Anspruch auf Ersatz von Schäden, von dem sie erwarten konnten, dass seine Höhe in Übereinstimmung mit der ständigen Rechtsprechung der Höchstgerichte festgesetzt würde.
Der GH kann das Argument der Regierung nicht akzeptieren, der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz wäre gewahrt worden, indem eine angemessene Entschädigung für die Bf. vorgesehen worden sei. Die Beihilfen, die ihnen nach dem Gesetz vom 4.3.2002 als Ausgleich für die besonderen Lasten zustehen, die sich aus der Behinderung ihrer Kinder ergeben, stehen in keinem vernünftigen Verhältnis zu den Schadenersatzansprüchen, die sie durch dieses Gesetz einbüßen mussten. Überdies wurden weder die Beträge, die den Bf. nach diesem Gesetz zustehen, noch sein genauer zeitlicher Anwendungsbereich endgültig festgelegt. Diese Situation belässt die Bf. bis heute in Ungewissheit und hindert sie daran, ausreichenden Ersatz für jene Schäden zu erhalten, die ihnen seit der Geburt ihrer Kinder bereits entstanden sind.
Was die vom Verwaltungsgericht zugesprochenen Entschädigungen betrifft, wurden diese nur für immateriellen Schaden und die Beeinträchtigung der Lebensführung der Bf. zugesprochen, nicht aber für die besonderen Aufwendungen, die aus der Behinderung der Kinder erwachsen. Auch sie stellen daher keinen Ersatz für die verlorenen Ansprüche dar.
Die von der Regierung ins Treffen geführten ethischen Überlegungen sowie die Gründe der Gleichbehandlung und der zweckmäßigen Organisation des Gesundheitswesens können das rückwirkende Handeln nicht rechtfertigen, durch das die Bf. ohne ausreichende Entschädigung eines wesentlichen Bestandteils ihrer Schadenersatzansprüche beraubt wurden, wodurch ihnen eine individuelle und exzessive Last aufgebürdet wurde. Ein derart grundlegender Eingriff in die Rechte der Bf. verletzt den gerechten Ausgleich, der zwischen den Erfordernissen des öffentlichen Interesses auf der einen Seite und den Anforderungen an den Schutz des Rechts auf Achtung des Eigentums auf der anderen Seite getroffen werden muss.
Insofern § 1 des Gesetzes vom 4.3.2002 Verfahren betraf, die im Zeitpunkt seines Inkrafttretens anhängig waren, begründete er eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Bonello). Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 1 1. Prot.
EMRK:
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 14
EMRK iVm. Art. 1 1. Prot. EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (12:5 Stimmen, gemeinsames Sondervotum der Richter Rozakis, Bratza, Bonello, Loucaides und Richterin Jociené).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. bringen vor, durch die Anwendbarkeit des Gesetzes vom 4.3.2002 auf anhängige Verfahren wäre ihnen kein wirksames Rechtsmittel mehr zur Verfügung gestanden, weil sie nicht länger Schadenersatz für die aus der Behinderung ihrer Kinder erwachsenden besonderen Aufwendungen erlangen konnten.
Art. 13 EMRK garantiert keinen Rechtsbehelf, der die Anfechtung des Rechts eines Konventionsstaates vor seinen innerstaatlichen Gerichten erlauben würde. Der GH erkennt daher keine Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK und von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Anwendung von § 1 des Gesetzes vom 4.3.2002 auf die anhängigen Verfahren habe einen Eingriff in ihr Recht auf Achtung des Familienlebens begründet.
Vorerst stellt sich die Frage, ob Art. 8 EMRK überhaupt anwendbar ist. Der GH hält die Beantwortung dieser Frage allerdings nicht für notwendig, da Art. 8 EMRK in den vorliegenden Fällen selbst unter der Annahme seiner Anwendbarkeit nicht verletzt wurde.
Die Entscheidung des französischen Gesetzgebers, die Kosten der Pflege behinderter Kinder sollten im Rahmen der nationalen Solidarität getragen werden, beruht auf der Ansicht, es sei besser, diese Angelegenheit gesetzlich zu regeln, als die Gerichte anhand des allgemeinen Haftungsrechts urteilen zu lassen.    Es ist nicht Sache des GH, die Tauglichkeit eines solchen Systems zu beurteilen. Den Staaten ist in diesem schwierigen gesellschaftlichen Bereich ein weiter Ermessensspielraum zuzugestehen.
Der GH sieht daher keinen Grund, die Regelung dieses Problems durch den französischen Gesetzgeber oder den Inhalt der konkreten, zu diesem Zweck getroffenen Maßnahme für unvereinbar mit Art. 8 EMRK zu erklären. Es liegt somit keine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (einstimmig).
Eine Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 8 EMRK wurde von den Bf. erstmals in der mündlichen Verhandlung am 23.3.2005 vorgebracht. Dieser Beschwerdepunkt ist damit nicht von den Zulässigkeitsentscheidungen umfasst, die den Umfang der Jurisdiktion der Großen Kammer beschränken (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Die Frage der Anwendung von Art. 41 EMRK ist in beiden Fällen noch nicht entscheidungsreif und wird daher für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten. € 15.244,– für Kosten und Auslagen der Bf. Draon; €
21.400,– für Kosten und Auslagen der Bf. Maurice (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Pressos Compania Naviera S.A. u.a./B v. 20.11.1995, A/332, ÖJZ 1996,
275.
Zielinski und Pradal und Gonzales u.a./F v. 28.10.1999, NL 1999, 192.
Kopecký/SK v. 28.9.2004, NL 2004, 225.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Urteile des EGMR vom 6.10.2005, Bsw. 1513/03 und Bsw. 11810/03, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 233) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Urteile im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_5/Draon.pdf www.menschenrechte.ac.at/orig/05_5/Maurice.pdf
Die Originale der Urteile sind auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.