Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.02.2011
Geschäftszahl
11Os174/10p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Februar 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Dr. Bachner-Foregger und Mag. Michel als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Bergmann als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Fikret F***** wegen des Verbrechens des Raubes nach § 142 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 17. September 2010, GZ 16 Hv 85/10p-14, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des  Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Fikret F***** des Verbrechens des Raubes nach § 142 Abs 1 StGB (I./) sowie der Vergehen der Entfremdung unbarer Zahlungsmittel nach § 241e Abs 3 StGB (II./) und der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB (III./) schuldig erkannt.
Danach hat er Anfang September (zu ergänzen:) 2009 in Graz - zusammengefasst wiedergegeben - im bewussten und gewollten Zusammenwirken mit einem unbekannt gebliebenen Mittäter (§ 12 StGB)
I./ mit Gewalt gegen eine Person, nämlich Versetzen eines Fußtritts und eines Schlags ins Gesicht Raphael R***** fremde bewegliche Sachen, nämlich seine Geldbörse im Wert von 25 Euro sowie 70 Euro Bargeld mit dem Vorsatz weggenommen, sich durch deren Zueignung unrechtmäßig zu bereichern
II./ ein unbares Zahlungsmittel, über das er nicht verfügen durfte mit dem Vorsatz, dessen Verwendung im Rechtsverkehr zu verhindern, unterdrückt, indem er die Bankomatkarte des Raphael R***** an sich nahm;
III./ Urkunden, über die er nicht verfügen durfte mit dem Vorsatz unterdrückt, zu verhindern, dass diese im Rechtsverkehr zum Beweis eines Rechts, eines Rechtsverhältnisses oder einer Tatsache gebraucht werden, indem er die „e-card“ und einen Ausweis des Opfers an sich nahm.
Rechtliche Beurteilung
Gegen den Schuldspruchpunkt I./ richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 10 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten. Soweit darin auch die Aufhebung des gesamten Urteils begehrt, hiezu aber kein Vorbringen erstattet wird, war darauf keine Rücksicht zu nehmen (§ 285a Z 2 StPO).
Die Subsumtionsrüge (Z 10) reklamiert eine Verurteilung des Angeklagten nach § 142 Abs 1 und Abs 2 StGB, weil er durch den von ihm geführten Schlag ins Gesicht keine Verletzung des Opfers herbeigeführt, insgesamt nur unerhebliche Gewalt ausgeübt und nur 25 Euro erbeutet hätte. Dabei übergeht der Beschwerdeführer die gegenteiligen Feststellungen des Erstgerichts insbesondere zur Mittäterschaft mit einem Unbekannten, zu dem von diesem „in Kickboxmanier“ getätigten Fußtritt sowie dem eigenen „kräftigen Schlag“ ins Gesicht des Opfers (US 5 und 6) und verfehlt somit die gebotene Ausrichtung an den Verfahrensgesetzen (RIS-Justiz RS0099810).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bei nichtöffentlicher Beratung gemäß § 285d Abs 1 StPO sofort zurückzuweisen, woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht des Angeklagten beruht auf § 390a Abs 1 StPO.