Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
04.07.2018
Geschäftszahl
133R43/18y
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Hinger als Vorsitzenden sowie den Richter Dr. Schober und den fachkundigen Laienrichter Patentanwalt DI Mag. Babeluk in der Rechtssache der klagenden Partei *****, vertreten durch Dr. Andreas Frauenberger, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei *****, vertreten durch KWR Karasek Wietrzyk Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen Unterlassung (EUR 43.000), Beseitigung (EUR 1.000), Urteilsveröffentlichung (EUR 1.000) und Rechnungslegung (EUR 1.000), Sicherungsinteresse EUR 43.200, über den Rekurs der klagenden Partei gegen die einstweilige Verfügung des Handelsgerichts Wien vom 12.3.2018, 62 Cg 19/17g-16, Rekursinteresse EUR 21.600 in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird nicht Folge gegeben.
Der Wert des Entscheidungsgegenstands übersteigt EUR 30.000.
Die klagende Partei hat die Kosten des Rekurses endgültig selbst zu tragen und der beklagten Partei binnen 14 Tagen die Kosten der Rekursbeantwortung von EUR 2.347,92 (darin EUR 391,32 USt) zu ersetzen.
Der Revisionsrekurs ist nicht zulässig.
Begründung
Text
1.1 Die Klägerin erzeugt und vertreibt Babytragevorrichtungen. Sie hält die Verwertungsrechte der Gebrauchsmuster AT 11620 mit dem Titel „Ergonomisch verstellbare Baby- und Kleinkindertrage” und AT 14132 mit dem Titel „Ergonomische Gurtführung für Baby- und Kleinkindertrage”.
1.2 Die Beklagte stellt in Italien unterschiedliche Textil-Waren her und bewirbt seit Anfang März 2017 unter der Bildmarke UM 14285555
eine Babytragehilfe mit dem Namen „Regolo”.
Die Parteien stehen in einem Wettbewerbsverhältnis.
2. Die Klägerin behauptet einen Eingriff in ihre Gebrauchsmuster durch die Babytragehilfe der Beklagten und eine unlautere Ausbeutung durch die glatte Übernahme/Nachahmung ihres Produkts. Zur Sicherung ihrer Ansprüche beantragte sie auch die Erlassung einer einstweiligen Verfügung.
Das Sicherungsbegehren lautet:
1. 	Die beklagte Partei ist schuldig, es bei sonstiger Exekution zu unterlassen, Produkte in Verkehr zu bringen oder in Verkehr bringen zu lassen, die
und/oder insbesondere
und/oder in sinngleicher Weise in Gebrauchsmuster der klagenden Partei eingreifen.
2. 	Die beklagte Partei ist schuldig, es bei sonstiger Exekution zu unterlassen, Produkte zu bewerben, anzubieten, in Verkehr zu bringen oder in Verkehr bringen zu lassen, die den von der Klägerin hergestellten Tragehilfen in wesentlichen Punkten, nämlich
und/oder
und/oder
zur Gänze oder in produktspezifischen Teilen, sei es auch trotz qualitativer Variation einzelner Merkmale, entsprechen.
(Der Teil des Sicherungsbegehrens, dem das Erstgericht stattgab, ist durch Fettdruck hervorgehoben.)
Die Beklagte beantragte letztlich (der Einwand der mangelnden inländischen Gerichtsbarkeit wurde mit Schriftsatz vom 30.5.2017, ON 10, fallen gelassen), den Sicherungsantrag abzuweisen. Ihre Babytragehilfe erfülle nicht die Merkmale nach Anspruch 1 des Gebrauchsmusters AT 11620. „Regolo” falle auch nicht in den Schutzbereich von AT 14132.
3. Im ersten Rechtsgang wies das Erstgericht den Sicherungsantrag wegen der Unbestimmtheit der Begehren zur Gänze ab. Durch die Formulierung „Die beklagte Partei ist schuldig, es bei sonstiger Exekution zu unterlassen, Produkte in Verkehr zu bringen oder in Verkehr bringen zu lassen, die in Anspruch 1 des Gebrauchsmusters AT 11620 […] eingreifen” werde nicht in bestimmter Weise definiert, welche Handlungen die Beklagte zukünftig zu unterlassen habe. Ein gewährbarer Anspruch müsste, hiezu sei auch auf die ständige Praxis des Handelsgerichts Wien zu verweisen – die Merkmale von Anspruch 1 wiedergeben. Darüber hinaus seien die im Begehren konkret aufgezählten Merkmale bloß demonstrativ erwähnt und schränkten somit das unbestimmte Begehren nicht ein. Zudem würden auch die unter Punkt 2. des Unterlassungsbegehrens aufgezählten Ansprüche alternativ geltend gemacht („und/oder”). Diese seien jedoch nur in Zusammenhang mit den Merkmalen von Anspruch 1 unter Schutz gestellt und seien keine eigenständigen Ansprüche.
4. Dem dagegen erhobenen Rekurs gab das Rekursgericht Folge – (aus der Sicht des Rekursgerichts war die Bezugnahme auf den jeweiligen Anspruch des betroffenen Gebrauchsmusters im Zusammenhalt mit dem Herausheben bestimmter Merkmale jedenfalls ausreichend bestimmt für die formulierten Unterlassungsgebote) – und trug dem Erstgericht eine inhaltliche Prüfung auf.
5. In der nunmehr bekämpften Entscheidung gab das Erstgericht dem Sicherungsbegehren teilweise statt und erließ folgende einstweilige Verfügung:
Die beklagte Partei ist schuldig, es bei sonstiger Exekution zu unterlassen, Produkte in Verkehr zu bringen oder in Verkehr bringen zu lassen, die
in Anspruch 1 des Gebrauchsmusters AT 11620 eingreifen, insbesondere durch variabel entweder am Rückenpaneel oder am Hüftgurt befestigbare Schultergurte und/oder durch die identische Rückenpaneelbefestigung und/oder die Hüftgurtbefestigung,
und insbesondere
in die Ansprüche 2, 3 oder 4 des Gebrauchsmusters AT 11620 eingreifen, insbesondere durch ein Tunnelzugsystem, das im unteren Bereich des Rückenpaneels, horizontal, mit Abstand zum fest strukturierten Hüftgurt angeordnet ist, wobei dieses Tunnelzugsystem es ermöglicht, dass das Rückenpaneel gleichzeitig in seiner Höhe und Breite an das Wachstum des Babys angepasst werden kann (Anspruch 2 und 3 des Gebrauchsmusters AT 11620)[,] oder ein Tunnelzugsystem, das seitlich am geschwungen ausgeformten Rückenpaneel angeordnet ist und mit dem bei Festziehen eine verbesserte Seitenstabilität des Babys erzielt werden kann (Anspruch 4 des Gebrauchsmusters AT 11620).
Abgewiesen wurde das darüber hinausgehende [vom Erstgericht nicht ausformulierte] „Sicherungsmehrbegehren”, konkret:
1. 	Eingriffe in den Anspruch 1 des Gebrauchsmusters AT 14032 zu unterlassen; und
2. 	es zu unterlassen, Produkte zu bewerben, anzubieten, in Verkehr zu bringen oder in Verkehr bringen zu lassen, die den von der Klägerin hergestellten Tragehilfen in wesentlichen Punkten, nämlich
der Mitwachs-Lösung in Form eines Tunnelzugsystems, das im unteren Bereich des Rückenpaneels, horizontal, mit Abstand zum fest strukturierten Hüftgurt angeordnet ist, wobei dieses Tunnelzugsystem es ermöglicht, dass das Rückenpaneel gleichzeitig in seiner Höhe und Breite an das Wachstum des Babys angepasst werden kann,
und/oder
einem Tunnelzugsystem, das seitlich am geschwungen ausgeformten Rückenpaneel angeordnet ist und mit dem bei Festziehen eine verbesserte Seitenstabilität des Babys erzielt werden kann,
und/oder
der variablen Befestigungsmöglichkeit der Schulterträger am Rückenpaneel oder alternativ am Hüftgurt der Tragehilfe
zur Gänze oder in produktspezifischen Teilen, sei es auch trotz qualitativer Variation einzelner Merkmale, entsprechen.
6. Die Klägerin bekämpfte die Abweisung des Unterlassungsbegehrens in Bezug auf das Gebrauchsmuster AT 14032 nicht.
Gegen die Abweisung von Punkt 2. des Sicherungsbegehrens (in Bezug auf die glatte Übernahme und die unlautere Nachahmung) richtet sich ihr Rekurs aus dem Rekursgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung samt sekundärer Feststellungsmängel mit dem Antrag, dem Sicherungsbegehren auch in diesem Punkt stattzugeben.
Die Beklagte beantragt, dem Rekurs keine Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Der Rekurs ist nicht berechtigt.
7.1 Die Klägerin behauptet mit den zu Punkt 2. erhobenen Unterlassungsbegehren die glatte Übernahme ihres Produkts gemäß § 1 UWG sowie die unlautere Nachahmung mit dem wesentlichen Rekursvortrag, dass die wesentlichen Merkmale von der Beklagten ohne eigenen ins Gewicht fallenden Entwicklungsprozess übernommen, das heißt „schnittgleich nachgebaut” worden seien. Beim zweiten Prototyp habe die Beklagte – im Gegensatz zum ersten Prototyp – sowohl das Mitwachssystem als auch die variabel schließbaren Schulterträger vom Produkt der Klägerin übernommen. Die Klägerin habe für die Entwicklung ihrer Babytrage Kosten von deutlich über EUR 50.000 aufgewendet, die sich die Beklagte erspart habe.
Abseits der glatten Leistungsübernahme sei auch das Nachahmen eines keinen Sonderrechtsschutz genießenden fremden Produkts unlauter, wenn diesem Produkt wettbewerbliche Eigenart zukomme und die Nachahmung zu einer Verwechslungsgefahr im Sinne einer vermeidbaren Herkunftstäuschung führe oder den Rufdes nachgeahmten Produkts ausbeute. Bereits durch die Namensgebung („Regolo”) werde auf die (besondere) „Regulierbarkeit” als wesentliches Merkmal des Produkts hingewiesen. Gerade die „kennzeichnenden” Merkmale des klägerischen Produkts (Mitwachslösung, variable Befestigungsmöglichkeit der Schulterträger am Rückenpaneel sowie das Tunnelzugsystem), die auch die wettbewerbliche Eigenart bilden, habe die Beklagte übernommen. Diese Merkmale seien in ihrer Gesamtheit auf dem Markt einzigartig und würden mit der Klägerin assoziiert.
Den Produkten der Klägerin und ihren Alleinstellungsmerkmalen komme auch eine „gewisse Verkehrsbekanntheit” zu. Diese Bekanntheit sowie die Gefahr von Verwechslungen und/oder Zuordnungsverwirrungen ergeben sich aus dem Umstand, dass die Klägerin von Marktteilnehmern aktiv auf die beanstandete Babytrage der Beklagten sinngemäß mit dem Hinweis aufmerksam gemacht worden sei, die Trage der Klägerin würde „nachgebaut”. Diesbezüglich sei auch die Einvernahme der Geschäftsführerin der Klägerin angeboten worden; weil sie jedoch nicht vernommen worden sei, liege ein sekundärer Feststellungsmangel vor.
In einer Gesamtbetrachtung würden die beteiligten Verkehrskreise davon ausgehen, dass die Produkte oder ihre Hersteller in einer (wirtschaftlichen) Verbindung stehen. Damit wäre gerade die Herkunftsfunktion der wettbewerblichen Eigenart der Produkte der Klägerin in unlauterer Weise beeinträchtigt.
7.2 Dem hält die Beklagte im Wesentlichen entgegen, dass erkennbare Abweichungen in den Produkten bestünden, sodass keine glatte Übernahme im Sinne des § 1 UWG gegeben sei. Ebensowenig liege eine sklavische Nachahmung vor, weil durch die unterschiedliche Produktgestaltung und die unterschiedlichen Marken jegliche Herkunftstäuschung und Rufausbeutung ausgeschlossen sei.
8.1 In Bezug auf die Ausbeutung fremder Leistungen und/oder der sklavischen Nachahmungen hat das Erstgericht im Wesentlichen angeführt, dass einige offenkundige Unterschiede zwischen den Produkten bestehen. Die Babytrage „Regolo” sei daher nicht als sklavische oder sittenwidrige Nachahmung der von der Klägerin hergestellten und vertriebenen Babytragen anzusehen.
8.2 Auch, wenn die Begründung verkürzt ausfällt, ist sie im Ergebnis richtig.
Nur wer ohne jede eigene Leistung, ohne eigenen ins Gewicht fallenden Schaffensvorgang das ungeschützte Arbeitsergebnis eines anderen ganz oder doch in erheblichen Teilen glatt übernimmt, um so dem Geschädigten mit der Verwertung von dessen eigener Mühe Konkurrenz zu machen, macht sich in jedem Fall einer schmarotzerischen Ausbeutung fremder Leistung schuldig und handelt unlauter (so auch RIS-Justiz RS0078341).
Besondere Umstände, welche die Übernahme einer fremden Leistung sittenwidrig machen, sind die vermeidbare Herkunftstäuschung, das Erschleichen des fremden Arbeitsergebnisses oder sein Erlangen durch Vertrauensbruch, das systematische Nachahmen, um den Mitbewerber zu behindern, und das Ausbeuten des guten Rufes eines fremden Erzeugnisses (vgl Burgstaller/Frauenberger/Handig/Heidinger/Wiebe in Wiebe/Kodek, UWG2 § 1 Rz 660 ff mwN). Für die Feststellung der Wettbewerbswidrigkeit ist das gesamte Verhalten des die Leistung Übernehmenden zu berücksichtigen (RIS-Justiz RS0078130).
Besondere Umstände in diesem Sinn sind auch dann gegeben, wenn der Nachahmende das Vorbild nicht nur als Anregung zum eigenen Schaffen benützt, sondern seinem Produkt ohne ausreichenden Grund die Gestaltungsform eines fremden Erzeugnisses gibt und dadurch die Gefahr von Verwechslungen hervorruft. Allerdings ist Verwechslungsgefahr nur dann anzunehmen, wenn dem nachgeahmten Produkt wettbewerbliche Eigenart und eine gewisse Verkehrsbekanntheit zukommt (stRsp; zuletzt etwa 4 Ob 140/16s; 4 Ob 94/13x; 4 Ob 110/10w ua).
Dies ist dann der Fall, wenn es bestimmte Merkmale oder Gestaltungsformen aufweist, die die Unterscheidung von gleichartigen Erzeugnissen ermöglichen. Dabei kommt es auf die Gesamtheit der wesentlichen Gestaltungselemente an (RIS-Justiz RS0078331, RS0078643). Ein Erzeugnis kann auch auf Grund seiner technischen Merkmale wettbewerbliche Eigenart haben (4 Ob 141/09b). Im Hinblick auf das nach der Rechtsprechung maßgebliche, beim angesprochenen Interessenten hervorgerufene Erinnerungsbild liegt es nahe, dass es nur auf von außen erkennbare Merkmale ankommen kann (vgl 4 Ob 140/16s).
8.3 Ungeachtet des Umstands, dass die Klägerin im Rekursvortrag die oben dargestellten, nach der Rechtsprechung erforderlichen besonderen Umstände nicht einmal behauptet (vgl 4 Ob 159/93), sind auch die anderen Voraussetzungen im konkreten Fall nicht gegeben. Dass die Beklagte in das Gebrauchsmuster AT 11620 eingreift, bedeutet nicht gleichzeitig einen der von der Klägerin behaupteten Verstöße gegen § 1 UWG. Zwar sind die Schnitte der Tragen ähnlich, jedoch nicht (schnitt-)gleich, wobei zu beachten ist, dass die Ähnlichkeit überwiegend durch die Funktion bedingt ist, was wiederum die – ohnedies herabgesetzte – wettbewerbliche Eigenart des klägerischen Produkts und somit dessen Gestaltungsformen beschränkt. Bei Babytragen jeglicher Art werden von Vornherein ein hoher Grad von Verstell- und/oder Mitwachslösungen sowie variable Befestigungsmöglichkeiten vorausgesetzt, sodass diese Merkmale (alleine) keine wettbewerbliche Eigenart erzeugen. Darüber hinaus bestehen noch andere erkennbare Abweichungen, die gegen eine glatte Übernahme des klägerischen Produkts sprechen, beispielsweise dass beim Produkt der Beklagten kein Tunnelzug vorliegt.
Es ist der Beklagten auch zuzustimmen, dass sich die Erzeugnisse der Klägerin von Konkurrenzprodukten (nur) durch ihre Marke Buzzidil, allenfalls durch ihre Aufmachung sowie durch die durch das Geschmacksmuster AT 11620 geschützten Elemente unterscheiden. Dass die Beklagte gegen diese Punkte oder in Bezug auf das Geschmacksmusterin AT 11620 in einem über das bewilligte Sicherungsbegehren hinausgehenden Ausmaß unlauter verstoße, wird nicht behauptet.
Da die Merkmale „Mitwachslösung”, „variable Befestigungsmöglichkeit” und „Tunnelzugsystem” funktionsbedingt sind und keine wettbewerbliche Eigenart erzeugen, sind sie weder geeignet, eine Verwechslungsgefahr zu erzeugen noch eine „gewisse Verkehrsbekanntheit” zu erlangen, was von der Klägerin ohnedies nur behauptet, aber nicht (in Bezug auf diese Merkmale) bescheinigt wurde.
Der beteiligte Verkehrskreis wird die Produkte der Streitteile auf Grund der unterschiedlichen Aufmachung, der Verpackung und der (markenrechtlichen) Kennzeichnung nicht verwechseln. Die funktionsbedingten Merkmale (allein) sind nicht geeignet, eine Herkunftsvorstellung zu erzeugen und können daher auch nicht über die Herkunft täuschen.
8.4 Ein sekundärer Feststellungsmangel liegt gemäß § 496 Abs 1 Z 3 ZPO dann vor, wenn infolge unrichtiger rechtlicher Beurteilung erforderliche Feststellungen nicht getroffen und notwendige Beweise nicht aufgenommen wurden (Pochmarski/Lichtenberg, Berufung in der ZPO² 132). Dass die Klägerin von Marktteilnehmern aktiv auf die Babytrage der Beklagten angesprochen wurde, was die Einvernahme der Geschäftsführerin bescheinigen hätte sollen, ist – unter Berücksichtigung der obigen Ausführungen – rechtlich für die Beurteilung nach § 1 UWG nicht relevant. Das Unterbleiben der Einvernahme kann somit keinen Verfahrensmangel begründen.
8.5 Im Ergebnis ist daher die Entscheidung des Erstgerichts nicht korrekturbedürftig.
9. Die Kostenentscheidung im Rekursverfahren beruht auf § 78 EO iVm §§ 41, 50 Abs 1 ZPO.
Der Ausspruch über den Wert des Entscheidungsgegenstandes stützt sich auf die Bewertung nach § 56 Abs 2 ZPO durch die Klägerin.
Der Revisionsrekurs war nicht zuzulassen, weil Rechtsfragen der in § 528 Abs 1 ZPO genannten Qualität und von über den Einzelfall hinausgehender Bedeutung nicht zu lösen waren.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2018:13300R00043.18Y.0704.000