Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.10.1991
Geschäftszahl
3Ob1068/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hule, Dr. Warta, Dr. Klinger und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der betreibenden Partei Ing. Hans K*****, vertreten durch Dr. Kuno Ther u.a., Rechtsanwälte in Villach, wider die verpflichteten Parteien 1. Maria F*****, vertreten durch Dr. Gert Paulsen u.a., Rechtsanwälte in Klagenfurt, 2. Erich K*****, vertreten durch Dr. Paul Meyer, Rechtsanwalt in Villach, wegen Teilung einer gemeinsamen Liegenschaft, infolge außerordentlichen Rekurses der erstverpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Klagenfurt als Rekursgerichtes vom 26. Juni 1991, GZ 2 R 259/91-42, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs der erstverpflichteten Partei wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO) und § 528 Abs 2 Z 2 ZPO zurückgewiesen, weil gegen Entscheidungen des Rekursgerichtes, womit der angefochtene erstrichterliche Beschluß zur Gänze bestätigt wurde, ein Rekurs unzulässig ist und der Ausnahmefall der Zurückweisung der Klage nicht vorliegt.