Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.11.2016
Geschäftszahl
12Ns75/16z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. November 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Oshidari in der Strafsache gegen Julius M*****, andere Beschuldigte und einen belangten Verband wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 1 Z 1 und Abs 3, 148 zweiter Fall StGB sowie weiterer strafbarer Handlungen, AZ 608 St 1/08w der Staatsanwaltschaft Wien, über die Ausgeschlossenheitsanzeige des Hofrats des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl und der Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl und Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner sind von der Entscheidung über die Anträge des belangten Verbands M***** AG auf Erneuerung des Strafverfahrens hinsichtlich der Beschlüsse des Oberlandesgerichts Wien vom 10. Juli 2015, AZ 22 Bs 366/14f (ON 5644), und vom 20. November 2015, AZ 22 Bs 97/15y (ON 5753), ausgeschlossen.
An ihre Stelle treten die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Fürnkranz.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 13 Os 70/16t, 71/16i über die im Spruch genannten Erneuerungsanträge des belangten Verbands M***** AG zu entscheiden.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl und Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner sind Mitglieder des zuständigen Senats 13.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl war in diesem Verfahren bereits als Richter tätig, indem er als Mitglied des Oberlandesgerichts Wien an den Beschlüssen dieses Gerichts vom 26. Februar 2014, AZ 32 Bs 20/14x und AZ 32 Bs 35/14b (jeweils betreffend Wiederaufnahme des zu einer Durchsuchungsanordnung führenden Verfahrens), mitwirkte.
Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner war in dieser Strafsache bereits als Generalanwältin und somit in staatsanwaltschaftlicher Funktion tätig.
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl ist daher von der Entscheidung über den gegenständlichen Antrag ebenso ausgeschlossen (§ 43 Abs 4 StPO) wie Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner (§ 43 Abs 1 Z 1 StPO).
An deren Stelle treten aufgrund der laufenden Vertretungsregelung der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Fürnkranz (§ 45 Abs 2 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0120NS00075.16Z.1104.000