Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.05.2013
Geschäftszahl
12Os47/13y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Müller als Schriftführerin in der Maßnahmenvollzugssache des Christian S*****, AZ 830 BE 71/12i, des Landesgerichts Korneuburg, über die Beschwerde des Untergebrachten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 15. Februar 2013, AZ 18 Bs 39/13m, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien als Rechtsmittelgericht, wobei es unter einem den Antrag des Christian S***** auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung der Frist zu deren Erhebung abwies, dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Landesgerichts Korneuburg vom 13. Dezember 2012, GZ 830 BE 71/12i-13, zurück.
Die dagegen gerichtete Beschwerde war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen solche Entscheidungen kein weiterer Rechtszug zusteht.