Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
27.08.1997
Geschäftszahl
Bsw20022/92
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer, Beschwerdesache Andersson gegen Schweden, Urteil vom 27.8.1997, Bsw. 20022/92.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 13 EMRK - Weitergabe psychiatrischer Atteste und fair trial.
Art. 6 Abs. 1 EMRK ist nicht anwendbar (5:4 Stimmen). Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. litt an psychischen und psychosomatischen Störungen, die sie als Folgen von Gerichtsverfahren über ihre Zwangsräumung aus einer Wohnung ansah. Die Bf. und ihr Sohn wohnten daraufhin in von den Wohlfahrtseinrichtungen zugewiesenen Wohnungen. Seit Mai 1988 befand sie sich im Krankenstand. Um von der Gesundheitsbehörde Krankengeld zu erlangen, suchte sie im April 1989 eine psychiatrische Klinik auf, die ihre Krankheit bestätigen sollte. Dort wurde sie auf die möglichen nachteiligen Auswirkungen, die ihre Situation auf ihren Sohn haben könnte, aufmerksam gemacht. Ihr wurde nahegelegt, mit ihm eine psychiatrische Klinik für Kinder zu konsultieren. Die Bf. befolgte diesen Rat jedoch nicht. Im Jänner 1992 wurde der Bf. mitgeteilt, dass bei Gefahr für die Gesundheit ihres Kindes, die Klinik gesetzlich dazu verpflichtet wäre, die Sozialbehörden davon zu informieren, was in der Folge auch geschah. Die Bf. wurde von der erfolgten Verständigung der Sozialbehörden in Kenntnis gesetzt. Im Oktober 1991 informierten Vertreter der Schule, die der Sohn besuchte, die Sozialbehörden, dass dieser Lernprobleme hätte und sich in einem schlechten Gesundheitszustand befinde. Die Bf. verstarb im November 1996.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bsw. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. vor einer nationalen Instanz).
Vorab wird festgehalten, dass der Sohn der Bf. nach deren Tod ein ausreichendes Interesse an der Fortsetzung des Verfahrens hat.
Zur Anwendbarkeit von Art. 6 (1) EMRK:
Voraussetzung für die Anwendbarkeit von Art. 6 (1) EMRK ist, dass ein aus dem innerstaatlichen Recht abzuleitender Anspruch bzw. abzuleitendes Recht in Frage steht. Weiters muss ein echter und ernsthafter Streit (genuine and serious dispute) vorliegen, dessen Ausgang für diesen Anspruch bzw. dieses Recht direkt entscheidend (directly decisive) ist. Überdies muss der Anspruch bzw. das Recht zivilrechtlicher Natur sein.
Im vorliegenden Fall war die psychiatrische Klinik gesetzlich dazu verpflichtet, den Sozialbehörden unverzüglich über den Zustand des Kindes der Bf. zu berichten. Von dieser Verpflichtung sind alle Aufzeichnungen und Daten umfaßt gewesen, die notwendig waren, um geeignete Maßnahmen zum Schutz des Sohnes zu ergreifen. Außerdem hatte die psychiatrische Klinik in der Frage, welche Daten sie für die Weitergabe als wichtig erachtete, einen großen Ermessensspielraum. Es bestand keine Verpflichtung, vor der Verständigung der Sozialbehörden, die Bf. zu befragen. Art. 6 (1) EMRK ist nicht anwendbar (5:4 Stimmen; Sondervoten der Richter Ryssdal, Walsh, Casadevall und de Meyer).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. konnte nicht die vertretbare Behauptung erheben, in einem durch die EMRK gewährleisteten Recht verletzt worden zu sein (arguable claim). Keine Verletzung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Boyle & Rice/GB, Urteil v. 27.4.1988, A/131; X./F, Urteil v. 31.3.1992, A/236-A (vgl. NL 92/3/6); Zander/S, Urteil v. 25.11.1993, A/279-B (vgl. NL 93/6/10); Kerojärvi/SF, Urteil v. 19.7.1995, A/322; Masson & van Zon/NL, Urteil
v. 28.9.1995, A/327-A (vgl. NL 95/5/9); Chahal/GB, Urteil v. 15.11.1996 (vgl. NL 96/6/8) und Z./FIN, Urteil v. 25.2.1997 (vgl. NL 97/2/15).
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 11.4.1996 keine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK festgestellt. Keine gesonderte Prüfung von Art. 13
EMRK.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 27.8.1997, Bsw. 20022/92, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1997, 216) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/97_5/Andersson.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.