Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.08.2022
Geschäftszahl
8Ob104/22k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden, die Hofrätinnen Dr. Tarmann-Prentner und Mag. Korn sowie die Hofräte Dr. Stefula und Dr. Thunhart als weitere Richter in der Insolvenzsache der Schuldnerin R* OG, *, vertreten durch Dr. Maria Lisa Aidin, MAS. LL.M., Rechtsanwältin in Salzburg, über den Revisionsrekurs der Schuldnerin gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Graz als Rekursgericht vom 14. Juni 2022, GZ 3 R 64/22i-383, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
[1] 		Mit seinem angefochtenen Beschluss hat das Rekursgericht den Rekurs der Schuldnerin gegen die Gewährung eines Vorschusses an den Insolvenzverwalter mangels Beschwer der Rechtsmittelwerberin zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Nach § 125 Abs 2 letzter Satz IO entscheidet im Rechtsmittelverfahren über Ansprüche des Insolvenzverwalters die zweite Instanz endgültig.
[3] 		Gegen die angefochtene Entscheidung des Rekursgerichts ist, wie es in seiner Entscheidung bereits zutreffend ausgeführt hat, der Revisionsrekurs daher jedenfalls unzulässig (vgl auch Stefula in Koller/Lovrek/Spitzer IO, § 125 Rz 23).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0080OB00104.22K.0830.000