Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.05.2016
Geschäftszahl
11Os41/16p (11Os42/16k)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. Mai 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Margreiter, LL.B., als Schriftführerin in der Strafsache gegen Mag. Mathias S***** wegen des Vergehens der fahrlässigen Körperverletzung nach § 88 Abs 1 StGB über die Beschwerde des Wolfgang (Albert) C***** gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 3. März 2016, AZ 7 Bs 65/16s, 7 Bs 72/16w, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit den angefochtenen Beschlüssen wies das Oberlandesgericht Innsbruck die Beschwerde des Wolfgang C***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Innsbruck vom 20. Jänner 2016, GZ 21 Bl 330/15k-3, mit welchem der Antrag des Beschwerdeführers auf Fortführung des gegen Mag. S***** geführten Verfahrens zurückgewiesen worden war, als unzulässig und jene gegen die unter einem erfolgte Bestimmung des Pauschalkostenbeitrags (§ 196 Abs 2 zweiter Satz StPO) als verspätet zurück.
Die gegen beide Beschlüsse in einem erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil die Strafprozessordnung gegen solche Entscheidungen kein Rechtsmittel vorsieht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0110OS00041.16P.0510.000