Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.01.1998
Geschäftszahl
13Os195/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21.Jänner 1998 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Markel, Dr.Rouschal, Dr.Habl und Dr.Ratz als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag.Poech als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Anton B***** wegen §§ 127, 129 Z 1 und 2 sowie 15 StGB über die Beschwerde des Verurteilten Anton B***** gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Innsbruck vom 18.November 1997, GZ 7 Bs 449/97-1, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Das Oberlandesgericht Innsbruck als Beschwerdegericht hat mit dem angefochtenen Beschluß einer Beschwerde des Verurteilten gegen den vom Landesgericht Innsbruck gemäß § 5 Abs 1 GEG gefaßten Beschluß vom 10. September 1997, AZ 27 Vr 3366/96, (nur) teilweise Folge gegeben.
Das gegen die Entscheidung des Beschwerdegerichtes gerichtete Rechtsmittel ist einer sachlichen Behandlung durch den Obersten Gerichtshof nicht zugänglich, weil in solchen Fällen ein Rechtszug an das Höchstgericht nicht offen steht.