Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.04.1992
Geschäftszahl
1Ob1556/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schubert als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann, Dr. Schlosser, Dr. Graf und Dr. Schiemer als weitere Richter in der Rechtssache der Antragsteller 1) Mohamed S*****, 2) Jasmina H*****, beide vertreten durch Dr. Johannes Mayerhofer, Rechtsanwalt in Wien, wider die Antragsgegnerin Rita G*****, wegen § 835 ABGB (hier: Wiederaufnahme) infolge außerordentlichen Rekurses der Antragsgegnerin gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 13. Februar 1992, GZ 43 R 79/92-52, den
Rechtliche Beurteilung
Begründung:
Der außerordentliche Rekurs der Antragsgegnerin wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508 a Abs 2 und § 510 ZPO).