Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
15.12.2017
Geschäftszahl
133R111/17x
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht ***** wegen Eintragung der Wortmarke GROOVE über den Rekurs der Antragstellerin gegen den Beschluss der Rechtsabteilung des Patentamts vom 18.7.2017, AM 2304/2015-4, in nicht öffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird Folge gegeben.
Die angefochtene Entscheidung der Rechtsabteilung des Patentamts wird geändert und lautet:
«Die Wortmarke GROOVE ist mit folgendem Schutzumfang in das Markenregister einzutragen:
Warenklasse 10, Kondome.»
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Begründung
Text
Die Antragstellerin ist Inhaberin dieser internationalen Wortmarke IR 1236194 mit Priorität vom 30.12.2014 (US 864952120)
GROOVE,
eingetragen für diese Waren der Klasse 10, Kondome.
Am 1.10.2015 beantragte die Antragstellung beim (damaligen) HABM die Umwandlung dieser internationalen Registrierung, in der zunächst die Europäische Gemeinschaft designiert worden war, unter anderem in eine nationale (österreichische) Marke. Die Antragstellerin brachte dazu vor, die Marke besitze Unterscheidungskraft, denn sie beanspruche die Eintragung von GROOVE im Singular, der aber nicht geeignet sei, die von der Rechtsabteilung angenommene Bezugnahme auf eine mögliche Oberflächenbeschaffenheit von Kondomen herzustellen; dafür bedürfe es des Plurals. „Der Groove” sei Bestandteil des deutschen Wortschatzes und bedeute unter anderem ein in der Musik ständig wiederkehrendes, mitreißendes und rhythmisch-melodisches Element. Es würden auch Lehnwörter wie „groovy” und „grooven” existieren. Nur dieses Verständnis, das aber keinen beschreibenden Inhalt aufweise, liege den Verkehrskreisen nahe.
Mit dem angefochtenen Beschluss verweigerte das Patentamt die Eintragung zur Gänze. Der Eintragung stehe § 4 Abs 1 Z 4 MSchG entgegen, zumal GROOVE eine mögliche Beschaffenheit der Waren beschreibe. Die angesprochenen Verkehrskreise würden sich zum Großteil aus volljährigen Personen zusammensetzen, die über eine Englischausbildung verfügen. GROOVE bedeute auf Englisch „Rinne, Rille, Furche”.
Eine andere Bedeutung stamme aus dem Bereich der Musik, wo GROOVE als rhythmisches Element verstanden werde. Letzteres Verständnis stehe jedoch nicht im Vordergrund, zumal die andere Wortbedeutung einen sinnvollen Zusammenhang zu den maßgeblichen Waren ergebe. Würden Kondome über Rillen verfügen, so könne das eine stimulierende Wirkung entfalten, was den Konsumenten auch bekannt sei.
Rechtliche Beurteilung
Der gegen diesen Beschluss aus dem Rekursgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung erhobene Rekurs ist berechtigt.
1. Nach § 4 Abs 1 Z 3 MSchG sind Zeichen von der Registrierung ausgeschlossen, die keine Unterscheidungskraft haben.
1.1. Ob einer Waren-/Dienstleistungsbezeichnung Unterscheidungskraft zukommt, ist anhand des Gesamteindrucks des Zeichens zu beurteilen (Koppensteiner, Markenrecht4 82; RIS-Justiz RS0079038).
Unterscheidungskräftig ist eine Marke, wenn sie unmittelbar als Hinweis auf die betriebliche Herkunft der fraglichen Waren oder Dienstleistungen wahrgenommen werden kann, so dass die maßgeblichen Verkehrskreise die Waren oder Dienstleistungen des Markeninhabers ohne Verwechslungsgefahr von denen mit anderer betrieblicher Herkunft unterscheiden können (C-108/97, Chiemsee; C-104/00 P, Companyline; EuG T-471/07, Tame it, Rn 15 mwN; C-398/08, Vorsprung durch Technik; RIS-Justiz RS0118396; 4 Ob 10/14w, Jimi Hendrix, oder 4 Ob 49/14f, My TAXI).
1.2. Fehlt die Unterscheidungskraft, so kann das Zeichen die Hauptfunktion der Marke als betrieblicher Herkunftshinweis nicht erfüllen (OBm 1/11, OXI-Effekt mwN; 4 Ob 38/06a, Shopping City mwN; RIS-Justiz RS0118396 [T7]). Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet, ist ein großzügiger Maßstab anzulegen (OBm 3/12, Lounge.at, unter Hinweis auf BGH I ZB 22/11, Starsat; OBm 1/13, Malzmeister mwN; ähnlich RIS-Justiz RS0122383). Dies bedeutet jedoch nicht, dass eine Marke im Zweifel zuzulassen ist (vgl EuGH C-104/01, Orange, Rn 58 und 59; C-64/02, Das Prinzip der Bequemlichkeit).
1.3. Die Unterscheidungskraft ist anhand der konkret beanspruchten Waren und Dienstleistungen, für die das Zeichen angemeldet wurde, nach objektiven Kriterien unter Berücksichtigung der Branchenüblichkeit zu prüfen (Asperger in Kucsko/Schumacher, marken.schutz2 § 4 Rz 57; 4 Ob 10/14w, Jimi Hendrix mwN). Abzustellen ist auf die Wahrnehmung der beteiligten Verkehrskreise, also auf den Handel und/oder den normal informierten und angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbraucher dieser Waren und Dienstleistungen (Asperger in Kucsko/Schumacher, marken.schutz2 § 4 Rz 67 mwN der Rsp; Ingerl/Rohnke, MarkenG3 § 8 Rz 73; C-104/01, Orange, Rn 46 und 63; RIS-Justiz RS0079038 [T1]; RIS-Justiz RS0114366 [T5]).
1.4. Die Gründe nach § 4 Abs 1 Z 3 bis 5 MSchG (Art 3 Abs 1 lit b bis d MarkenRL) sind zwar nach der Rsp des EuGH gesondert zu prüfen (C-304/06, Eurohypo). Unterscheidungskraft fehlt einer Wortmarke aber dann, wenn die maßgebenden Verkehrskreise sie als Information über die Art der mit ihr gekennzeichneten Dienstleistungen verstehen, nicht aber als Hinweis auf die Herkunft dieser Dienstleistungen (C-304/06 P, Eurohypo, Rn 69); eine beschreibende Marke iSv § 4 Abs 1 Z 4 MSchG und Art 3 Abs 1 lit c MarkenRL ist daher auch nicht unterscheidungskräftig iSv § 4 Abs 1 Z 3 MSchG und Art 3 Abs 1 lit b MarkenRL (C-363/99, Postkantoor, Rn 86). Insofern überschneiden sich daher die Anwendungsbereiche von § 4 Abs 1 Z 3 und Z 4 MSchG (OM 10/09, Lümmeltütenparty; 4 Ob 11/14t, EXPRESSGLASS; 4 Ob 49/14f, My TAXI).
1.5. Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs gelten Zeichen dann als beschreibend, wenn sie für die beteiligten Verkehrskreise eine unmittelbare und ohne Weiteres erkennbare Aussage über die Art, Natur, Beschaffenheit oder Ähnliches der angemeldeten Waren oder Dienstleistungen enthalten, das heißt das Publikum muss sofort und ohne weiteres Nachdenken einen konkreten und direkten Bezug zwischen dem fraglichen Zeichen und den von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen herstellen können (C-326/01, Universaltelefonbuch, Rn 33 mwN; C-494/08 P, Pranahaus; 4 Ob 11/14t, EXPRESSGLASS = RIS-Justiz RS0122383 [T1]; RS0117763, RS0066456, RS0066644).
1.6. Enthält das Zeichen dem gegenüber nur Andeutungen, ohne die damit bezeichnete Ware oder Dienstleistung konkret oder umfassend zu beschreiben, ist es nicht bloß beschreibend und daher auch ohne Verkehrsgeltung registrierbar (RIS-Justiz RS0109431 [T3]; RS0090799, RS0066456; 4 Ob 116/03t, immofinanz; 17 Ob 27/07f, ländleimmo; OBm 1/12, Die grüne Linie).
Bloße Andeutungen stehen einer Eintragung daher in der Regel nicht entgegen, solange sie nur in phantasiehafter Weise auf bestimmte Eigenschaften hinweisen, ohne sie in sprach- oder verkehrsüblicher Form unmittelbar zu bezeichnen. Stellt also ein Zeichen nur einen Zusammenhang mit einem allgemeinen Begriff her, ohne etwas Bestimmtes über die Herstellung oder Beschaffenheit der Ware oder Dienstleistung auszusagen, liegt keine beschreibende Angabe vor (17 Ob 33/08i, happykauf mwN; OBm 3/12, Lounge.at; 4 Ob 51/16b, MAGIC MOUNTAIN).
Ist die angemeldete Marke mit anderen Worten nicht geeignet, beim Durchschnittsverbraucher mehrheitlich eindeutige Vorstellungen über die Art, Natur oder Beschaffenheit der Waren oder Dienstleistungen hervorzurufen, ohne dass noch weitere Überlegungen über die mit einer bestimmten Bezeichnung erzielte Aussage erforderlich wären, besitzt sie Unterscheidungskraft (vgl OBm 3/11, Atelier Prive; OBm 2/13, Primera ua; 4 Ob 66/02p, Cornetto).
1.7. Unterscheidungskraft haben bei Wortmarken grundsätzlich nur frei erfundene, keiner Sprache angehörende Phantasiewörter (im engeren Sinn) oder Zeichen, die zwar dem allgemeinen Sprachgebrauch angehören, jedoch mit der Ware, für die sie bestimmt sind, in keinem Zusammenhang stehen (Phantasiewörter im weiteren Sinn). Entscheidend ist, ob die Worte im Verkehr als Phantasiebezeichnungen aufgefasst werden (RIS-Justiz RS0066644).
1.8. Ob Begriffe, die einer Fremdsprache entnommen sind, unterscheidungskräftig sind, hängt davon ab, ob ihre Kenntnis im Inland im Prioritätszeitpunkt so weit verbreitet war, dass der inländische Verkehr einen die Kennzeichnungsfunktion ausschließenden Sinngehalt erkennen konnte (4 Ob 7/05s = wbl 2005, 387, car care; 4 Ob 28/06f, Firekiller; 17 Ob 21/07y, Anti-Aging-Küche; 4 Ob 11/14t, EXPRESSGLASS). Das kann selbst dann zutreffen, wenn die Bezeichnung in der Fremdsprache selbst nicht gebräuchlich ist (4 Ob 277/04w, Powerfood; 4 Ob 28/06f, Firekiller; 4 Ob 38/06a, Shopping City). Englisch ist als wichtigste Handelssprache in Österreich die geläufigste Fremdsprache (Koppensteiner, Markenrecht4 84 mwN; RIS-Justiz RS0066456; 4 Ob 36/14v, selective/line).
2. Auf dieser Grundlage hat das Zeichen Unterscheidungskraft.
2.1. Die Antragstellerin hat als beteiligte Verkehrskreise nicht nur jenen der an Verhütung interessierten Konsumenten in Betracht gezogen, sondern – über die Erwägungen der Rechtsabteilung hinaus – auch die Fachhändler. Dieser Einschätzung schließt sich das Rekursgericht an, weil es für die im Eintragungsverfahren anzustellende Prognose auf beide Adressatenkreise ankommt (weiterführend RIS-Justiz RS0079038).
2.2. Anders als das Patentamt teilt das Rekursgericht das von der Antragstellerin im Rekurs auch durch entsprechende Belege untermauerte Verständnis dieser Verkehrskreise von GROOVE, wonach dieser Begriff im Deutschen – als Anglizismus – sich nach seinem Verständnis so gegenüber seiner englischen Stammform verselbständigt hat, dass er allein dem (modernen) Musikjargon zugerechnet wird und sich dabei auf das Wesentliche zusammengefasst auf Musik mit Rhythmus und Tempo bezieht (https://www.duden.de/rechtschreibung/Groove; aufgerufen am 21.11.2017). Die bereits im Rekurs erwähnten deutschen Lehnwörter „groovy” und „grooven” beziehen sich im Großen und Ganzen ebenfalls auf dieses Verständnis. Das weitere Lehnwort „groovig” meint im Einklang damit ebenfalls „mit Groove spielend, gespielt” (https://www.duden.de/rechtschreibung/groovig; aufgerufen am 21.11.2017).
2.3. Ausgehend davon ist für die maßgebliche Frage der Registrierbarkeit zu prüfen, ob die Marke – ihren Schutzumfang ins Kalkül ziehend – einen relevanten Interpretationsaufwand erfordert oder ob gar von einem uneinheitlichen Begriffsverständnis auszugehen ist.
In Übereinstimmung mit der Argumentation der Antragstellerin ist das Rekursgericht der Ansicht, dass dem Zeichen Unterscheidungskraft zukommt, weil es entgegen der Rechtsansicht des Patentamts weder nach § 4 Abs 1 Z 4 MSchG beschreibend ist noch die Eignung als betrieblicher Herkunftshinweis nach § 4 Abs 1 Z 3 MSchG verneinen ist:
Ausgehend von seiner Verselbständigung im Deutschen wird das Wort GROOVE als beantragte Marke nicht nach seiner wortwörtlich möglichen Übersetzung aus dem Englischen als „Rinne, Rille, Furche” verstanden, sondern sofort und unmittelbar als Bezugnahme auf das Verständnis von Musik mit richtigem Rhythmus und Tempo. Dies ist Beurteilungsgrundlage der im Rahmen des Eintragungsverfahrens stets anzustellenden Prognose, die sich auf den konkreten Schutzumfang zu beziehen hat (RIS-Justiz RW0000784), der sich hier – vereinfacht gesagt – auf Empfängnisverhütung erstreckt.
Ähnlich wie der Rekurs vorträgt, sieht auch das Rekursgericht zwischen diesem Schutzbereich und dem Begriffsverständnis des Zeichens nach objektiven Kriterien unter Berücksichtigung der Branchenüblichkeit daher keinen auf der Hand liegenden Sach- oder Sinnzusammenhang. Es liegt nicht nahe, die Marke GROOVE als Information über die Art der mit ihr gekennzeichneten Waren (Kondome) zu verstehen, sondern es ist viel eher anzunehmen, dass sie als Hinweis auf die Herkunft dieser Dienstleistungen aufgefasst wird: Vom abstrakten Schutzumfang ausgehend kommt es nicht ohne weitere Gedankenoperation in Betracht, einen Begriff, der musikalisch konnotiert ist, mit solchen Waren in Verbindung zu bringen, weswegen das Zeichen auch nicht beschreibend iSv § 4 Abs 1 Z 4 MSchG ist (oben Pkt 2.6.; OLG Wien 34 R 73/14a, STYLEBOOK, LOOKBOOK).
Ist die Marke demnach nicht geeignet, bei den beteiligten Verkehrskreisen mehrheitlich eindeutige Vorstellungen über die Art oder die Eigenschaft der damit bezeichneten Waren hervorzurufen, besitzt sie Unterscheidungskraft (vgl 4 Ob 66/02p, Cornetto; 4 Ob 69/15y, Chrysal; OLG Wien 34 R 96/14h, FLATPROVIDER; 34 R 62/14h, CLIP-TUBE; 34 R 32/14x, DEEPSEARCH; 34 R 44/16i, BEACHBODY uva).
3. Grundsätzlich können Rekursentscheidungen im Verfahren außer Streitsachen nach Maßgabe des § 62 AußStrG mit Revisionsrekurs angefochten werden. Dessen ungeachtet wäre ein Rechtsmittel der allein hiezu legitimierten Antragstellerin zurückzuweisen, weil ihr Rekurs vollständig erfolgreich war und sie durch die Entscheidung des Rekursgerichts nicht beschwert ist (RIS-Justiz RS0006880 uva). Der Revisionsrekurs ist daher jedenfalls unzulässig; ein Ausspruch über den Wert des Entscheidungsgegenstands entfällt.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2017:13300R00111.17X.1215.000