Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.06.2021
Geschäftszahl
7Ob120/21d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin Dr. Kalivoda als Vorsitzende und die Hofrätin und die Hofräte Mag. Dr. Wurdinger, Mag. Malesich, MMag. Matzka und Dr. Weber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Ing. W***** P*****, vertreten durch die Neumayer, Walter & Haslinger Rechtsanwälte-Partnerschaft in Wien, gegen die beklagte Partei A***** AG, *****, Schweiz, vertreten durch die Dorda Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen 7.594,62 EUR sA, infolge „außerordentlichen“ Revisionsrekurses der klagenden Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts Wiener Neustadt als Rekursgericht vom 21. April 2021, GZ 18 R 5/21w-13, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Wiener Neustadt vom 24. November 2020, GZ 14 C 705/20y-8, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
[1] 		Der Kläger begehrt von der beklagten schweizer Versicherungsgesellschaft als Haftpflichtversicherer eines schweizer Rechtsanwalts und Notars die Zahlung von 8.574,45 EUR sA; ihr Versicherungsnehmer hätte aufgrund rechtskräftigen und vollstreckbaren Urteils aus dem Titel des Schadenersatzes 3.500 EUR zu zahlen und an Prozesskosten 4.094,62 EUR – jeweils zusätzlich (kapitalisierten) Zinsen – zu ersetzen.
[2] 		Die Beklagte erhob die Einrede der internationalen sowie auch der örtlichen Unzuständigkeit. Da weder das österreichische noch das schweizer Recht einen Direktanspruch des Geschädigten gegenüber dem (freiwilligen oder Pflicht-)Haftpflichtversicherer eines Rechtsanwalts oder Notars kennen würden, bestehe kein inländischer Gerichtsstand.
[3] 		Das Erstgericht sprach seine internationale Unzuständigkeit aus und wies die Klage zurück.
[4] 		Das Rekursgericht bestätigte diesen Beschluss und ließ den ordentlichen Revisionsrekurs nicht zu.
[5] 		Dagegen wendet sich der Kläger mit einem „außerordentlichen“ Revisionsrekurs.
[6] 		Das Erstgericht legte das Rechtsmittel dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung vor. Diese Vorgangsweise entspricht jedoch nicht dem Gesetz:
Rechtliche Beurteilung
[7] 		Hat das Rekursgericht ausgesprochen, dass der ordentliche Revisionsrekurs mangels Vorliegens einer erheblichen Rechtsfrage nicht zulässig ist, so kann gemäß § 528 Abs 3 ZPO ein außerordentlicher Revisionsrekurs nur in den – hier nicht vorliegenden – Fällen des § 505 Abs 4 ZPO erhoben werden. Übersteigt der Wert des Entscheidungsgegenstands in zweiter Instanz wohl 5.000 EUR, nicht aber insgesamt 30.000 EUR, und hat das Rekursgericht ausgesprochen, der ordentliche Revisionsrekurs sei mangels Vorliegens einer erheblichen Rechtsfrage nicht zulässig, kann nur nach § 528 Abs 2a iVm § 508 ZPO im Wege eines mit einem ordentlichen Revisionsrekurs verbundenen Abänderungsantrags beim Rekursgericht Abhilfe gesucht werden (vgl 10 Ob 51/14v mwN).
[8] 		Das Rechtsmittel der Antragstellerin ist daher ungeachtet seiner Bezeichnung als „außerordentlicher“ Revisionsrekurs keinesfalls dem Obersten Gerichtshof vorzulegen.
[9] 		Ob der Rechtsmittelschriftsatz der Verbesserung bedarf, bleibt der Beurteilung der Vorinstanzen vorbehalten.
[10] 		Im Übrigen wird auf die zwischenzeitig ergangenen Entscheidungen des Fachsenats zu 7 Ob 65/21s = RS0133619 (ebenso 7 Ob 82/21s, 7 Ob 84/21k, 7 Ob 89/21w uva) hingewiesen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0070OB00120.21D.0630.000