Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
08.12.1999
Geschäftszahl
Bsw28541/95
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Pellegrin gegen Frankreich, Urteil vom 8.12.1999, Bsw. 28541/95.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Anwendung von Art. 6 Abs. 1 EMRK auf Streitigkeiten zwischen Staaten und öffentlich Bediensteten. Art. 6 Abs. 1 EMRK ist nicht anwendbar (13:4 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. arbeitete seit 1989 als technischer Berater im Rahmen eines Projekts des Ministeriums für Wirtschaft, Planung und Verkehr in Äquatorial-Guinea. Er war mit der Erstellung eines Budgets für 1990 sowie mit der Vorbereitung eines Dreijahresplan für die Verwendung öffentlicher Gelder in Zusammenarbeit mit lokalen Behörden und internationalen Organisationen betraut.
Medizinische Untersuchungen im Februar 1990 ergaben jedoch, dass der Bf. für die Arbeit in den Tropen ungeeignet sei. Das Ministerium für Wirtschaft, Planung und Verkehr teilte ihm daraufhin mit, dass er ab 15.3.1990 nicht mehr dem Personalstand des Ministeriums angehöre. Der Bf. bekämpfte diese Entscheidung beim Verwaltungsgericht Paris (tribunal administratif), dass sein Begehren mit Urteil vom 23.10.1997 abwies. Der Bf. legte dagegen Berufung ein, das Rechtsmittelverfahren ist seither beim Pariser Berufungsgericht (cour administrative d´appel) anhängig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (hier: Recht auf angemessene Verfahrensdauer).
Zur Anwendbarkeit von Art. 6 (1) EMRK:
Zentraler Punkt im vorliegenden Fall ist die Anwendbarkeit von Art. 6
(1) EMRK auf Streitigkeiten zwischen Staaten und ihren öffentlich Bediensteten. Der GH kommt unter dem Eindruck seiner eigenen Respr. in dieser Frage zum Entschluss, der Unsicherheit iZm. der Anwendbarkeit von Art. 6 (1) EMRK auf Streitigkeiten zwischen öffentlich Bediensteten und den Staaten, die sie beschäftigen, ein Ende zu setzen.
Die Parteien argumentieren jeweils mit der (nicht nur) in der frz. Rechtsordnung existierenden Unterscheidung zwischen öffentlich Bediensteten, die in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis stehen und solchen, die in einem privatrechtlichen Dienstverhältnis stehen (established civil servants und officials under contract bzw. les agents titulaires und les agents contractuels). Während in manchen Vertragsstaaten die einen dem öffentlichen Recht unterliegen, gilt für die Dienstverhältnisse der anderen Privatrecht. In der momentanen Praxis der Vertragsstaaten haben beide Gruppen jedoch ähnliche oder gleiche Verpflichtungen. Es kann daher nicht allein ausschlaggebend sein, ob die anwendbaren rechtlichen Bestimmungen innerstaatlich einen Teil des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts bilden. Dies würde je nach Staat zu einer ungleichen Behandlung von Personen mit ähnlichen Pflichten führen. Der Begriff „öffentlicher Dienst" (civil service bzw. fonction puplique) muss daher autonom ausgelegt werden, um eine Gleichbehandlung von öffentlich Bediensteten mit ähnlichen oder gleichen Pflichten in den Vertragsstaaten zu gewährleisten. Für eine Unterscheidung muss demnach auch ein „funktionales" Kriterium angewendet werden, basierend auf der Natur der Pflichten und Verantwortung der Bediensteten.
Im öffentlichen Dienst eines jeden Landes gibt es jedoch gewisse Posten, die Verantwortlichkeit im allgemeinen Interesse oder Mitwirkung an der Ausübung der Staatsgewalt nach sich ziehen. Ein Staat hat ein legitimes Interesse, von diesen Bediensteten besonderes Vertrauen und Loyalität einzufordern. Dieses Interesse besteht aber nicht bei den anderen Posten, die nicht diesen Charakter einer „öffentlichen Verwaltung" (public administration bzw. adminstration publique) aufweisen.
Es fallen daher nur jene Streitigkeiten aus dem Anwendungsbereich von Art. 6 (1) EMRK heraus, die Bedienstete betreffen, die in Ausübung hoheitlicher Befugnisse für den Schutz der allgemeinen Belange des Staates und anderer öffentlicher Körperschaften verantwortlich sind. Beispiele dafür wären Angehörige der Streitkräfte oder der Polizei. Der GH lässt sich hierbei durch die in der Mitteilung der Kommission der Europäischen Gemeinschaften (Anm.: Mitteilung vom 18.3.1988, 88/C72/02) getroffene Einteilung der Aufgaben und Zuständigkeiten von öffentlichen Bediensteten leiten.
Streitigkeiten zwischen Verwaltungsbehörden und Bediensteten, die an der Ausübung hoheitlicher Befugnisse teilnehmen, fallen daher nicht in den Anwendungsbereich von Art. 6 (1) EMRK. Auf Streitigkeiten über Pensionen ist Art. 6 (1) EMRK hingegen immer anzuwenden, da hier das Verhältnis besonderer Verbundenheit zwischen Bediensteten und Behörden nicht mehr existiert. Ein derartiger Streit ist mit solchen, die sich auch für Dienstnehmer in einem privatrechtlichen Dienstverhältnis ergeben können, gleichzusetzen.
Anwendbarkeit dieses Kriteriums auf den vorliegenden Fall:
Der Bf. hatte in seinem Arbeitsbereich bedeutende Aufgaben und Befugnisse im Bereich der Ausgabe und Verwaltung öffentlicher Gelder. Eine solche Tätigkeit ist unzweifelhaft auf die Ausübung hoheitlicher Befugnisse und die Wahrung der allgemeinen Belange des Staates gerichtet. Art. 6 (1) EMRK ist daher nicht anwendbar (13:4 Stimmen, Sondervoten der Richter Tulkens, Fischbach, Casadevall und Thomassen).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Massa/I, Urteil v. 14.8.1993 (=
NL 1993/5, 17); Neigel/F, Urteil v. 17.3.1997 (= ÖJZ 1998, 195);
Nicodemo/I, Urteil v. 2.9.1997; Cazenave de la Roche/F, Urteil v. 9.6.1998; Le Calvez/F, Urteil v. 29.7.1998.
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 17.9.1998 eine Verletzung von
Art. 6 (1) EMRK festgestellt (18:14 Stimmen).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 8.12.1999, Bsw. 28541/95, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 13) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_1/Pellegrin.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.