Gericht
OLG Innsbruck
Entscheidungsdatum
03.04.2023
Geschäftszahl
3R23/23s
Kopf
Das Oberlandesgericht Innsbruck hat als Rekursgericht durch den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichts Dr. Kohlegger als Vorsitzenden und die Richterin des Oberlandesgerichts Dr. Pirchmoser sowie den Richter des Oberlandesgerichts MMag. Dr. Dobler als weitere Mitglieder des Senats in der Rechtssache der klagenden Partei A* GmbH, **, **-Straße **, vertreten durch Burgstaller & Partner, Rechtsanwälte in 4020 Linz, Landstraße 12/Arkade, gegen die beklagten Parteien 1. B* Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit, **, **straße **, vertreten durch Tramposch & Partner Rechtsanwälte KG in 6020 Innsbruck, **-Straße **, und 2. C*, geb am **, Produktionsmitarbeiterin in **, **, vertreten durch MMag. Eva Kathrein, Rechtsanwältin in 6020 Innsbruck, **-Straße **, wegen EUR 22.487,55, über die Kostenrekurse der erstbeklagten Partei (ON 36) und der zweitbeklagten Partei (ON 38; Rekursinteresse je EUR 469,08 s.Ng.) gegen die im Urteil des Landesgerichts Innsbruck vom 15.12.2022, 12 Cg 51/21m-34, enthaltene Kostenentscheidung in nichtöffentlicher Sitzung beschlossen:
Spruch
Den Kostenrekursen wird  F o l g e  gegeben. Der von den beklagten Parteien zur ungeteilten Hand der klagenden Partei binnen 14 Tagen zu Handen der Klagsvertreter zu ersetzende Kostenbetrag wird auf EUR 4.656,92 (darin enthalten EUR 461,57 Umsatzsteuer und EUR 1.887,46 Barauslagen) herabgesetzt.
Die klagende Partei ist schuldig, den beklagten Parteien zu Handen der jeweiligen Vertreter jeweils die mit EUR 169,75 (darin enthalten EUR 28,29 Umsatzsteuer) bestimmten Kosten des Rekursverfahrens zu ersetzen.
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls  u n z u l ä s s i g .
begründung:
Text
Mit der in der Hauptsache unbekämpften Entscheidung vom 15.12.2022, 12 Cg 51/21m-34, gab das Erstgericht dem Klagebegehren mit EUR 14.550,21 s.Ng. statt, wies ein Mehrbegehren von EUR 7.937,34 s.Ng. ab und erlegte mit der bekämpften Kostenentscheidung den Beklagten zur ungeteilten Hand die mit EUR 5.126,-- (darin EUR 461,57 Umsatzsteuer und EUR 2.356,54 Barauslagen) bestimmten Verfahrenskosten erster Instanz zum Ersatz auf. Zu den im Rekursverfahren ausschließlich umstrittenen vorprozessualen Privatgutachterkosten von EUR 1.340,25 vertrat das Erstgericht die Auffassung, dass diese wie die übrigen Barauslagen der Kläger mit der Obsiegensquote von 65 % zustünden (ON 34 S 17 RZ 40).
Gegen den Zuspruch eines Teils der vorprozessualen Gutachterkosten von EUR 469,08 wenden sich  nunmehr die (rechtzeitigen) Kostenrekurse beider Beklagten mit den gleichlautenden Anträgen, den der Klägerin zuerkannten Kostenbetrag auf insgesamt EUR 4.656,92 (darin EUR 461,57 Umsatzsteuer und EUR 1.887,46 Barauslagen) herabzusetzen (ON 36 S 3 und ON 38 S 3).
In ihren (gesondert) ausgeführten Kostenrekursbeantwortungen beantragt die Klägerin, den gegnerischen Rechtsmitteln den Erfolg zu versagen (ON 39 S 3 und ON 40 S 3).
Die Rekurse erweisen sich aus nachstehenden Erwägungen als berechtigt:
Rechtliche Beurteilung
1.: Beide Kostenrekurse wenden sich gegen die Auffassung des Erstgerichts, die von der Klägerin unbestritten der Höhe nach mit EUR 1.340,25 verzeichneten Kosten eines vorprozessualen kfz-technischen Gutachtens (Beilagen B iVm D) seien der Barauslagen-Sonderregelung des § 43 Abs 1 dritter (letzter) Satz ZPO zu unterwerfen (ON 34 S 17 RZ 40).
2.: Der von beiden Rekursen übereinstimmend vorgebrachten Argumentation ist entgegen den Ausführungen in den Kostenrekursbeantwortungen aus nachstehenden Gründen beizupflichten:
2.1.: Nach herrschender Auffassung enthält § 43 Abs 1 dritter = letzter Satz ZPO (idF Art V BGBl I 501/1984) nach überwiegender Auffassung grundsätzlich eine taxative Aufzählung (OLG Wien 21.11.2019, 129 R 107/19g, WR 1248; OLG Linz 6 R 180/16g ErwGr VI.; zur dennoch grundsätzlich möglichen vorsichtigen analogen Erweiterung gleich unten ErwGr 2.2.; Obermaier, Kostenhandbuch³ [2018] Rz 1.187). Daher wird grundsätzlich der Standpunkt vertreten, dass vorprozessuale Kosten mangels Erwähnung im Wortlaut des § 43 Abs 1 dritter = letzter Satz ZPO nicht erfasst sind (M. Bydlinski in Fasching/Konecny, ZPO³ II/1 [2015] § 43 Rz 7 S 762 bei FN 29) und daher der Quotenkompensation unterliegen wie die übrigen Verfahrenskosten (OLG Linz 21.5.2003, 2 R 86/03k, EFSlg 105.602; LGZ Wien 19.2.1996, 36 R 42/96k, EFSlg 82.166; LGZ Wien 13.10.1993, 41 R 639/93, MietSlg 45.633). Dies gilt insbesondere auch für vorprozessual eingeholte Privatgutachten (OLG Wien WR 1248; OLG Linz 6 R 180/16g ErwGr VI.; OLG Linz EFSlg 105.602; LGZ Wien MietSlg 45.633; 8 Ob 192/99i). Nach dieser ständigen Rechtsprechung sind daher die im Rekursverfahren strittigen Privatgutachterkosten von EUR 1.340,25 nicht der Sonder(quoten)regelung des § 43 Abs 1 dritter = letzter Satz ZPO zu unterwerfen, sondern der Quotenkompensation.
2.2.: Selbst wenn man sich der in den Rekursbeantwortungen zitierten vorsichtigen Analogiefähigkeit der Aufzählung des § 43 Abs 1 dritter = letzter Satz ZPO nicht verschließt (OLG Wien WR 1248), ändert diese Auffassung am eben gewonnenen Ergebnis nichts: Es mag zwar naheliegend sein, diese Regelung auf alle den taxativ aufgezählten Kostenarten sachlich vergleichbaren Prozesskosten zu erstrecken, die eine Partei aufgrund besonderer gesetzlicher Verfahrensvorschriften zunächst allein bevorschussen muss. Insoweit stellt D* also ebenso wie die Kostenrekursbeantwortungen auf ein einseitiges Müssen ab. Solche aufgrund besonderer gesetzlicher Anordnung immer allein zu tragenden Kosten sind zB jene des Beweissicherungsverfahrens, insbesondere der dort aufgenommenen Sachverständigengutachten. In die Fälle der analogen Anwendung könnten allenfalls jene Bestimmungen einbezogen werden, die der Partei ein vom Hauptprozess verschiedenes Vorverfahren verpflichtend auferlegt. Ist eine solche besondere Kostennorm vorhanden, die einer Partei einseitig die Tragung der Gesamtkosten eines Vor- oder Nebenverfahrens auferlegt, könnte § 43 Abs 1 dritter = letzter Satz ZPO analog ausschließlich auf diese Kosten erweitert werden. Da das vorliegende Privatgutachten aber nicht in einem Beweissicherungsverfahren aufgenommen wurde, sondern „nur“ vorprozessual außerhalb eines solchen Verfahrens, fehlt es auch an einer besonderen allenfalls vorrangigen Norm, die die Klägerin zur alleinigen Tragung dieser Kosten verpflichten würden. Ein Fall der in den Kostenrekursbeantwortungen mit Bezug auf D* vertretenen vorsichtigen analogen Anwendung der zuletzt genannten Bestimmung liegt daher bei den hier gegenständlichen vorprozessualen Privatgutachterkosten jedenfalls nicht vor (OLG Wien WR 1248; OLG Linz 6 R 180/16g ErwGr VI.).
3.: Zusammengefasst ist daher den Kostenrekursen Erfolg zu bescheinigen: Die von der Klägerin verzeichneten, der Höhe nach allseits nicht beanstandeten Kosten für das vorprozessuale Gutachten von EUR 1.340,25 sind nicht mit 65 % zu honorieren, sondern der Quotenkompensation zu unterwerfen und daher nur mit 30 % = EUR 402,08 zu entgelten. Der Kostenzuspruch an die Klägerin ist daher von EUR 5.126,-- (EUR 461,57 Umsatzsteuer und EUR 2.356,54 Barauslagen) auf EUR 4.656,92 (darin EUR 461,57 Umsatzsteuer und EUR 1.887,46 Barauslagen) zu reduzieren.
4.: Die im Rekursverfahren erfolgreichen Beklagten haben aufgrund der umständebedingt (ua ON 17) möglichen Interessenkollision (jeweils) Anspruch auf Ersatz der rechtzeitig und tarifgemäß verzeichneten Kosten ihrer Kostenrekurse auf der Basis des jeweils ersiegten Betrags von EUR 469,08 (§§ 50, 41, 40 ZPO; Obermaier Rz 1.259 FN 909 f).
5.: Der weitere Rechtszug gegen die Rekursentscheidung ist durch § 528 Abs 2 Z 3 ZPO jedenfalls abgeschnitten, worüber gemäß den §§ 526 Abs 3, 500 Abs 2 Z 2 ZPO ein eigener Ausspruch in den Tenor der Rekursentscheidung aufzunehmen war.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0819:2023:00300R00023.23S.0403.000