Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
25.02.1997
Geschäftszahl
Bsw22009/93
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer, Beschwerdesache Z. gegen Finnland, Urteil vom 25.2.1997, Bsw. 22009/93.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 13 EMRK - Bekanntgabe medinzinischer Daten in einem Strafverfahren.
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK durch die Pflicht der Ärzte des Bf., als Zeugen auszusagen (8:1 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK durch die Beschlagnahme medizinischer Unterlagen (8:1 Stimmen).
Verletzung von Art. 8 EMRK durch die Veröffentlichung der Gerichtsakten (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK durch die Veröffentlichung des Urteils (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. war mit X. verheiratet, ihre Ehe wurde im September 1995 geschieden, beide sind HIV-Positiv. Zwischen Dezember 1991 und September 1992 beging X. zahlreiche Sexualverbrechen. Er wusste seit 19. März 1992 von seiner HIV-Infektion und setzte einige seiner Opfer wissentlich der Gefahr einer Ansteckung aus.
Im Strafverfahren gegen X. machte die Bf. von ihrem Zeugnisentschlagungsrecht Gebrauch und sagte daher vor Gericht nicht aus. Als Folge davon wurden die die Bf. behandelnden Ärzte und Psychiater gegen ihren Willen zur Zeugenaussage verhalten. Außerdem wurden während einer Hausdurchsuchung im Krankenhaus medizinische Unterlagen über X. und die Bf. beschlagnahmt und den Ermittlungsakten beigefügt.
Am 19. Mai 1993 wurde X. wegen versuchten Totschlags und wegen Vergewaltigung verurteilt. Obwohl die Verhandlungen unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfanden, wurde in der Presse darüber berichtet. Das Gericht ordnete an, das Urteil samt den Akten für die nächsten 10 Jahre unter Verschluss zu halten. Die Anträge von X. und seinen Opfern, diesen Zeitraum von 10 Jahren zu verlängern, wurden nicht berücksichtigt, eine Kurzfassung des Urteils veröffentlicht. Im Rechtsmittelverfahren wurde dem Antrag auf Verlängerung der Frist abermals nicht stattgegeben. Dem Urteil des Berufungsgerichtes waren die Namen der Bf. und des X. sowie nähere Ausführungen über die Umstände ihrer HIV-Infektion zu entnehmen. Über dieses Urteil wurde ausführlich in der Presse berichtet. Ein weiteres Rechtsmittelgericht setzte das Jahr 2002 für die Veröffentlichung der Gerichtsakten fest.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet:
a)	die Anordnung an die Ärzte, im Strafverfahren auszusagen,
b)	die Beschlagnahme von sie betreffenden medizinischen Unterlagen,
c)	die Veröffentlichung aller Gerichtsakten nach bereits 10 Jahren wie auch
d)	die Veröffentlichung ihres Namens im Berufungsverfahren stellen eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Privat- und Familienleben) dar, ferner behauptet sie eine Verletzung von Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. vor einer nationalen Instanz).
ad a) Die Anordnung an die Ärzte der Bf., als Zeugen auszusagen, wurde als Folge der Zeugnisentschlagung durch die Bf. getroffen. Es war im Verfahren gegen X. zu klären, seit wann dieser von seiner HIV-Infektion wissen hätte müssen. An der Klärung dieser Frage bestand ohne Zweifel ein gewichtiges öffentliches Interesse. Der sich für die Bf. daraus ergebende Eingriff in ihr Privat- und Familienleben war außerdem durch besondere Maßnahmen abgesichert: So bestand zB. keine Veranlassung, die Befragung der Ärzte und Psychiater auf weitere - die Bf. betreffende Punkte - auszudehnen. Auch fand das Verfahren unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (8:1 Stimmen; Sondervotum von Richter De Meyer).
ad b) Die Beschlagnahme der medizinischen Unterlagen und ihre Einbeziehung in die Ermittlungsakten ist ähnlich gelagert wie die Anordnung an die Ärzte, als Zeugen auszusagen. Sie geschah wegen des selben gewichtigen öffentlichen Interesses. Auch waren die Schutzmaßnahmen gegen Missbrauch ähnlich ausreichend. Selbst die Tatsache, dass die Beschlagnahme von der Anklagebehörde angeordnet wurde, ändert nichts an der Beurteilung des Sachverhaltes. Verletzung von Art. 8 EMRK (8:1 Stimmen; Sondervotum von Richter De Meyers). ad c) Als das Gericht einen - kurzen - Zeitraum von 10 Jahren festlegte, wurden die Interessen der Bf. nicht genügend berücksichtigt. Eine Veröffentlichung der Gerichtsakten nach Ablauf von 10 Jahren würde als Eingriff durch öffentliche Interessen nicht gerechtfertigt sein, somit ein unverhältnismäßiger Eingriff in ihr Privat- und Familienleben bedeuten und demzufolge eine Verletzung von Art. 8 EMRK bewirken (einstimmig).
ad d) Für die Veröffentlichung des vollen Namens der Bf. wie auch der ihre HIV-Infektion betreffenden Umstände im Zusammenhang mit dem Urteil des Berufungsgerichtes lassen sich keine triftigen Gründe finden. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Anm.: Vgl. insb. die - vom GH zitierten - ähnlich gelagerten Fälle Dudgeon/UK, Urteil v. 22.10.1981, A/45 und Johansen/N, Urteil v. 7.8.1996 (= NL 96/5/7).
Anm.: Die Kms. hatte in ihrem Ber. v. 2.12.1995 eine Verletzung von Art. 8 EMRK festgestellt (einstimmig); keine gesonderte Prüfung von Art. 13 EMRK (einstimmig).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 25.2.1997, Bsw. 22009/93, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 1997, 54) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/97_2/Z..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.