Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.06.2013
Geschäftszahl
12Ns38/13d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 20. Juni 2013    durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Malte H***** wegen des Verbrechens der Brandstiftung nach § 15 Abs 1, 169 Abs 1 StGB, AZ 83 Hv 42/13y des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab gemäß § 60 Abs 1 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab ist von der Entscheidung über die Grundrechtsbeschwerde des Angeklagten ausgeschlossen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 11 Os 91/13m über die Grundrechtsbeschwerde des Angeklagten zu entscheiden. Hofrat Dr. Schwab ist Mitglied des zuständigen Senats 11.
Am angefochtenen Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 29. Mai 2013, AZ 32 Bs 9/13b, wirkte die Richterin Dr. Christine Schwab als Senatspräsidentin mit. Als deren Angehöriger ist Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab nach § 43 Abs 3 StPO von der Mitwirkung und Entscheidung im Rechtsmittelverfahren ausgeschlossen.