Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.05.2008
Geschäftszahl
12Os60/08b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Mai 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Lässig, Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fuchs als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters MMag. Klaus als Schriftführer, in der Strafsache gegen Johann Z***** und weitere Beschuldigte wegen des Vergehens des schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 1 StGB über die Beschwerde der Antragsteller Heinrich und Annemarie K***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien als Beschwerdegericht vom 6. März 2008, AZ 19 Bs 74/08h (GZ 36 Rk 69/07h-6 des Landesgerichtes St. Pölten), in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss der Ratskammer des Landesgerichtes St. Pölten vom 31. Dezember 2007, GZ 36 Rk 69/07h-3, wurde der Antrag von Heinrich und Annemarie K***** auf Einleitung der Voruntersuchung gegen Johann Z***** und andere Personen wegen des Verdachts des schweren Betrugs abgewiesen.
Die von den Antragstellern dagegen erhobene Beschwerde wies das Oberlandesgericht Wien mit dem nunmehr angefochtenen Beschluss zurück (ON 6).
Rechtliche Beurteilung
Entscheidungen eines Beschwerdegerichts sind nicht weiter anfechtbar (§ 89 Abs 6 StPO).
Das Rechtsmittel war daher als unzulässig zurückzuweisen.