Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
21.04.2004
Geschäftszahl
9Ra44/04p
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien in Arbeits- und Sozialrechtssachen hat als Rekursgericht durch die Richter des Oberlandesgerichtes Mag.Hellmich (Vorsitzender), Mag.Ziegelbauer und die Richterin des Oberlandesgerichtes Dr.Predony in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei M***** L*****, *****, vertreten durch Dr.Gerda Mahler-Hutter, Rechtsanwältin in Berndorf, wider die beklagte Partei B*****, *****, *****, wegen € 2.842,-- brutto zuzüglich € 2.340,-- netto sA, infolge des Kostenrekurses des Klägers gegen die im Zahlungsbefehl vom 22.12.2003, 4 Cga 227/03a-2, des Landesgerichtes Wr.Neustadt als Arbeits- und Sozialgerichtes enthaltene Kostenentscheidung (Rekursinteresse: € 182,96), in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird  F o l g e  gegeben.
Die Kostenentscheidung im Zahlungsbefehl vom 22.12.2003 wird abgeändert, dass sie zu lauten hat wie folgt:
"Die beklagte Partei ist schuldig, dem Kläger die mit € 603,54 bestimmten Kosten des Verfahrens (darin enthalten € 61,76 USt) binnen 14 Tagen zu ersetzen."
Die beklagte Partei ist schuldig, dem Kläger die mit € 111,36 bestimmten Kosten des Rekursverfahrens (darin enthalten € 18,56 USt) binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig.
Begründung:
Text
Mit der am 17.12.2003 eingebrachten Mahnklage begehrte der Kläger die Zahlung von € 2.340,-- netto zuzüglich € 2.842,-- brutto sA und brachte vor, dass er bei der Beklagten vom 3.3.2003 bis 10.10.2003 als Angestellter tätig gewesen sei. Das Dienstverhältnis habe durch berechtigten vorzeitigen Austritt geendet. Inhaltlich begehrte der Kläger die Zahlung von restlichen Gehältern für den Zeitraum 1.8. bis 10.10.2003, aliquote Sonderzahlungen für den Zeitraum 3.3.2003 bis 10.10.2003 sowie Kündigungsentschädigung vom 11.10. bis 31.10.2003 samt Sonderzahlungen zur Kündigungsentschädigung. Er beantragte Kostenersatz nach TP 3 RATG.
Über Antrag des Klägers erließ das Erstgericht am 22.12.2003 einen Zahlungsbefehl und sprach Kosten nach TP 2 RATG mit der Begründung, dass es sich um Entgeltansprüche handle, zu.
Gegen die in diesem Zahlungsbefehl enthaltene Kostenentscheidung richtet sich der Rekurs des Klägers wegen unrichtiger rechtlicher Beurteilung mit dem Antrag, die Entscheidung im Kostenpunkt dahingehend abzuändern, dass die Beklagte schuldig sei, dem Kläger €
603,54 an Kosten zu bezahlen.
Die Beklagte beteiligte sich am Rekursverfahren nicht. Der Rekurs ist berechtigt.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß TP 2 I Z 1 lit b RATG sind unter anderem Klagen auf Zahlung des Entgeltes für Arbeiten und Dienste nach dieser Bestimmung zu entlohnen, soferne eine kurze Darstellung des Sachverhalts möglich ist. Als einfache Klagen können nur solche Klagen angesehen werden, die nach einem schablonenhaften Muster analog den Mahn- und Fakturenklagen auch von einem Rechtsanwaltsgehilfen verfasst werden könnten (Feil-Wenig, Anwaltsrecht (1998), Rz 2 zu TP 2 RATG). Zwar kann bei automationsunterstützten Mahnklagen üblicherweise davon ausgegangen werden, dass eine kurze Sachverhaltsdarstellung möglich ist. Zu Recht weist jedoch der Rekurswerber darauf hin, dass er einen Anspruch auf Kündigungsentschädigung samt Sonderzahlungen zur Kündigungsentschädigung geltend gemacht hat. Bei der sogenannten Kündigungsentschädigung handelt es sich nicht um einen Entgelt(Erfüllungs-)anspruch, sondern um einen aus dem Gesetz abgeleiteten, hinsichtlich des Entgelts für die ersten drei Monate pauschalierten Schadenersatzanspruch (Dittrich-Tades, ABGB36, E 3 zu § 1162b). Schadenersatzansprüche sind im taxativen Katalog der TP 2 RATG nicht aufgezählt, sodass die Entlohnung nach TP 3A zu erfolgen hat (OLG Wien 13.3.1998, 7 Ra 21/98d mit Hinweis auf OLG Wien, 10 Ra 244/97v).
Eine Begründung für die gegenteilige Ansicht ergibt sich für den vorliegenden Fall auch nicht aus der Entscheidung des OLG Wien vom 21.8.1995, 9 Ra 101/95, da in jenem Fall die Grundlage für das Begehren auf Kündigungsentschädigung unklar war. Der damalige Kläger hatte nämlich vorgebracht, dass das Dienstverhältnis durch fristgerechte Arbeitgeberkündigung geendet habe. Da der damalige Kläger nicht näher ausgeführt hatte, worauf die Kündigungsentschädigung gestützt sei, war im Zweifel anzunehmen, dass lediglich Entgeltansprüche aus dem Arbeitsverhältnis geltend gemacht wurden und daher eine Entlohnung gemäß TP 2 RATG zu erfolgen hatte. Der Vollständigkeit halber ist anzumerken, dass auch für eine Analogie kein Raum ist (dazu etwa OLG Wien 7.10.2002, 12 R 171/02h = WR 948 und OLG Wien 28.6.2001, 17 R 111/01w = WR 908). In der Entscheidung WR 948 wurden die Klagsansprüche aus einem Kreditvertrag zusätzlich auch auf vertraglichen Schadenersatz gestützt, dies alleine rechtfertigte jedoch noch nicht eine Entlohnung nach TP 3 RATG. Im hier zu entscheidenden Sachverhalt werden deutlich getrennte Ansprüche auf Arbeitsentgelte einerseits und Kündigungsentschädigung, also Schadenersatz andererseits, dies auch für unterschiedliche Zeiträume begehrt. Die geltende Formulierung der TP 2 I lit b stammt aus dem RATG BGBl Nr.189/1969. Bereits die Verordnung vom 14.1.1954, BGBl Nr.33 (basierend auf BGBl 1923/305), sah eine Entlohnung nach TP 2 für Klagen auf Zahlung des Entgelts für Arbeiten und Dienste, sofern sie einfacher Art sind, vor. Schadenersatzklagen waren bereits damals nicht in der Auflistung der TP 2 I Z 2 idF der Verordnung vom 14.1.1954, BGBl Nr.33, genannt und daher grundsätzlich nach TP 3A zu entlohnen.
Durch die Neuordnung des Mahnverfahrens wurde mit der ZVN 1983 die lit a in TP 2 I Z 1 RATG aufgehoben. Danach (idF der Verordnung vom 14.1.1954, BGBl Nr.33), waren Mahnklagen (Mangelsuche) und Widersprüche dagegen, soweit sie nicht unter TP 1 fielen, weiters Saldoklagen und die Beantwortung solcher Klagen, nach TP 2 zu entlohnen. Durch die Neuregelung in der ZVN 1983 wurden lediglich Anpassungen des RATG vorgenommen, etwa durch Aufnahme des Widerspruchs gegen ein Versäumungsurteil in die TP 2 und 3 RATG (669 der Blg. NR, XV. GP). Eine inhaltliche Änderung des Katalogs der TP 2 I Z 2 RATG erfolgte nicht, sodass eine für die Vornahme einer Analogie erforderliche Lücke im Katalog der TP 2 RATG nicht vorliegt (Dittrich-Tades, ABGB36, E 1 ff zu § 7). Insbesondere ist nicht anzunehmen, dass der Gesetzgeber den Unterschied zwischen einem Entgeltanspruch aus einem Arbeitsverhältnis und einem Schadenersatzanspruch bei der ZVN 1983 übersehen hätte. Beispielsweise ist etwa eine Klage, mit der ein Arbeitgeber einen Schadenersatzanspruch für die einem Arbeitnehmer überlassene, von diesem aber nicht mehr zurückgegebene Arbeitskleidung geltend macht, nach TP 3A RATG zu honorieren (OLG Wien 13.11.2000, 8 Ra 313/00h). Zutreffend war daher auch die vorliegende Klage nach TP 3 A RATG zu honorieren und dem Rekurs Folge zu geben.
Die Kostenentscheidung beruht auf den §§ 2 ASGG, 41 und 50 ZPO sowie 11 RATG.
Die Senatsbesetzung richtet sich nach § 11a Abs 2 Z 2 ASGG. Der Revisionsrekurs ist gemäß § 528 Abs 2 Z 3 ZPO jedenfalls unzulässig.
Oberlandesgericht Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11