Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
02.05.2000
Geschäftszahl
Bsw35718/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Condron gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 2.5.2000, Bsw. 35718/97.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Nachteilige Auswirkung des Schweigens bei einer polizeilichen
Vernehmung auf die Verteidigung in einem Strafverfahren. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 2 EMRK, Art. 6 Abs. 3 lit. b EMRK und Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: GBP 15.000,- an beide Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Beide Bf. sind heroinabhängig und wurden im Jahr 1995 von der Polizei verdächtigt, auch in illegale Drogengeschäfte verwickelt zu sein. Nachdem sie einige Tage hindurch observiert wurden und dabei von der Polizei auf Video aufgezeichnet wurde, wie sie ihrem Nachbarn und späteren Mitangeklagten mehrere Gegenstände zum Drogenkonsum aushändigten, wurden sie verhaftet. In ihrer Wohnung wurde insgesamt 1.35g Heroin gefunden. Bei der Befragung durch die Polizei machte der Anwalt der Bf. geltend, dass seine Mandanten wegen Drogenentzugserscheinungen nicht auf die ihnen gestellten Fragen antworten könnten. Ein hinzugezogener Arzt stellte dagegen fest, die Bf. zeigten zwar Entzugserscheinungen, seien jedoch in der Lage, klar zu denken, die ihnen gestellten Fragen zu verstehen und darauf zu antworten.  Beide Bf. wurden daraufhin getrennt voneinander befragt. Beide wurden zuvor belehrt, dass sie das Recht zu schweigen hätten, dieses Schweigen jedoch für ihre gerichtliche Verteidigung von Nachteil sein könnte, falls sie vor Gericht etwas vorbringen wollen, das sie jetzt verschwiegen. Während der polizeilichen Befragung schwiegen die Bf. bzw. antworteten mit den Worten "no comment". Im Strafverfahren vor dem Crown Court sagten die Bf. aus, das Heroin sei ausschließlich zum Eigengebrauch bestimmt gewesen. Drogengeschäfte mit ihrem Nachbarn stritten sie ab. Bei der polizeilichen Befragung hätten sie auf Anraten ihres Anwalts die Aussage verweigert. Der Richter machte die Geschwornen darauf aufmerksam, dass es gemäß dem Criminal Justice and Public Order Act 1994 möglich sei, die Aussageverweigerung der Bf. zu deren Nachteil auszulegen. Der ErstBf. wurde schließlich wegen Drogenhandels und Drogenbesitzes zu einer Freiheitsstrafe von 4 Jahren, die ZweitBf. zu einer Freiheitsstrafe von 3 Jahren verurteilt. Eingebrachte Rechtsmittel an den Court of Appeal waren erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), da der prozessführende Richter die Geschwornen belehrt habe, dass das Schweigen der Bf. bei der polizeilichen Befragung gegen sie verwendet werden könne.
Das Schweigerecht ist nicht absolut. Ob das Schweigen während einer polizeilichen Befragung dem Angeklagten im Strafverfahren zum Nachteil ausgelegt werden kann, muss im Lichte aller Umstände des Falles beurteilt werden. Auch dass die Beurteilung des Schweigens den Geschwornen überlassen wird, stellt für sich genommen keine Verletzung von Art. 6 EMRK dar. Das innerstaatliche Recht bezweckt, einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Schweigerecht bei einer polizeilichen Vernehmung und dem daraus resultierenden Nachteil im Strafverfahren herzustellen. Die Bf. waren in ihrem Verhalten durch keine Strafe bedroht und sie wurden von den Polizeibeamten ausdrücklich auf die Folgen ihrer Entscheidung hingewiesen. Hingegen erfolgte die Belehrung der Geschwornen durch den prozessführenden Richter am Crown Court nach der zu diesem Zeitpunkt geltenden Belehrungsformel, die jedoch die vom GH in seinem Urteil im Fall John Murray/GB getroffenen Abwägungen außer acht läßt. Die Bf. haben vor Gericht die Gründe ihres Schweigens bei der polizeilichen Befragung dargelegt. Der Richter erklärte den Geschwornen die rechtlichen Folgen des Schweigens in einer Art und Weise, dass – auch wenn sie die Erklärungen der Bf. vor Gericht plausibel fänden – es ihnen freistehen würde, das Schweigen der Bf. bei der polizeilichen Befragung nachteilig zu werten. Verletzung von Art. 6 (1) EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 (2) EMRK, Art. 6 (3) (b) EMRK und Art. 6 (3) (c) EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
GBP 15.000,-- an beide Bf. gemeinsam für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Anm.: Vgl. den vom GH zitierten Fall John Murray/GB, Urteil v. 8.2.1996 (= NL 1996, 40 = EuGRZ 1996, 587 = ÖJZ 1996, 627).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 2.5.2000, Bsw. 35718/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 95) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_3/Condron.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.