Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.09.2022
Geschäftszahl
12Os89/22p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 29. September 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Solé als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Oshidari, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart des Schriftführers Richteramtsanwärter Mag. Turner in der Strafsache gegen * M* und einen anderen Angeklagten wegen Verbrechen des Suchtgifthandels nach § 28a Abs 1 fünfter Fall SMG und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten * Mi* gegen das Urteil des Landesgerichts Innsbruck als Schöffengericht vom 5. Mai 2022, GZ 26 Hv 113/21b-89, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten * Mi* fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil wurde – soweit hier von Bedeutung – * Mi* des Verbrechens des Suchtgifthandels nach (richtig) § 28a Abs 1 fünfter Fall SMG schuldig erkannt.
[2] 		Danach hat er im bewussten und gewollten Zusammenwirken als Mittäter (§ 12 StGB) mit * M* von Mitte August 2021 bis Anfang November 2021 in I* in einer Vielzahl von Angriffen vorschriftswidrig Suchtgift in einer die Grenzmenge (§ 28b SMG) übersteigenden Menge, nämlich zumindest 600 Gramm Kokain mit einem Reinheitsgehalt von 36 % (somit 216 Gramm Cocain, entsprechend 14,4 Grenzmengen) dem * Mil* gewinnbringend überlassen.
Rechtliche Beurteilung
[3] 		Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten *  Mi*.
[4] 		Indem die Tatsachenrüge (Z 5a) aus dem – von den Tatrichtern eingehend gewürdigten (US 13 ff) – Aussageverhalten des Zeugen * Mil* und dem den Genannten betreffenden Urteil des Landesgerichts Innsbruck zu AZ 33 Hv 78/21g (vgl US 17) anhand eigener Beweiswerterwägungen für den Beschwerdeführer günstige Schlüsse ableitet, wendet sie sich bloß nach Art einer im schöffengerichtlichen Verfahren nicht vorgesehenen (§ 283 Abs 1 StPO) Schuldberufung in unzulässiger Weise gegen die tatrichterliche Beweiswürdigung (§ 258 Abs 2 StPO; vgl aber RIS-Justiz RS0119583).
[5] 		Gleiches gilt für den Hinweis auf die – vom Erstgericht als nicht glaubwürdig beurteilten (US 17) –  Aussagen der Zeugen * S* und * A* sowie die Ergebnisse der Rufdatenrückerfassung (siehe dazu US 17).
[6] 		Die nach Art einer Aufklärungsrüge vorgebrachte Kritik, das Erstgericht sei seiner Pflicht zu amtswegiger Wahrheitsforschung (§ 2 Abs 2 StPO) nicht nachgekommen, unterlässt die gebotene Darstellung, wodurch der Angeklagte insoweit an einer sachgerechten Antragstellung in der Hauptverhandlung gehindert gewesen sei (RIS-Justiz RS0115823).
[7] 		Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO). Die Entscheidung über die Berufung kommt dem Oberlandesgericht zu (§ 285i StPO).
[8] 		Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0120OS00089.22P.0929.000