Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
11.12.2018
Geschäftszahl
Bsw36480/07
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Lekic gg. Slowenien, Urteil vom 11.12.2018, Bsw. 36480/07.
Spruch
Art. 1 1. Prot. EMRK - Persönliche Haftung eines Gesellschafters nach Löschung einer GmbH wegen Inaktivität und Insolvenz.
Keine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (15:2 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1992 wurde der Bf. Gesellschafter der L. E., die damals in der Rechtsform einer AG bestand. Er hielt 11,11?% der Anteile, insgesamt gab es neun Eigentümer. Ab Februar 1993 war er Angestellter des Unternehmens, zunächst als Leiter der IT-Abteilung, später als Geschäftsführer.
Im November 1995 wurde die L. E. von einer AG in eine GmbH umgewandelt. Zu diesem Zeitpunkt war sie bereits zahlungsunfähig.
Auf Initiative des Bf. entschied die Generalversammlung der L. E. am 19.6.1997 die Einleitung eines Liquidationsverfahrens. Der Bf. brachte einen entsprechenden Antrag beim zuständigen Gericht ein, das ihn daraufhin aufforderte, die Gebühren für die Veröffentlichung des Liquidationsbeschlusses im Amtsblatt in der Höhe von SIT 150.000,– (das entspricht rund € 626,–) zu bezahlen. Nach Angaben des Bf. weigerten sich einige der Gesellschafter, ihren Anteil an diesen Gebühren zu übernehmen. Sie zogen es vor abzuwarten, bis das Gericht von Amts wegen die Liquidation vornahm. Am 31.7.1997 beendete der Bf. seine Tätigkeit für die L. E. Am 15.10.1997 wurde der Antrag auf Liquidation wegen des Versäumnisses, die Gebühren zu begleichen, zurückgewiesen.
Am 22.11.2000 gab das Kreisgericht Ljubljana einer Klage der Slowenischen Eisenbahnen gegen die L. E. statt und verurteilte diese zur Zahlung von SIT 5.000.000,– (ca. € 20.870,–) zuzüglich Zinsen. Da die GmbH kein Rechtsmittel erhob, wurde das Urteil rechtskräftig.
Am 19.1.2001 leitete das Kreisgericht Ljubljana als Firmenbuchgericht von Amts wegen ein Verfahren zur Löschung der L. E. ein, nachdem diese seit zwölf Monaten keine Zahlungen über ihre Konten abgewickelt hatte. (Anm: Das Gesetz über die Unternehmensfinanzierung (Zakon o financnem poslovanju podjetij – ZFPPod) von 1999 sah die systematische Löschung insolventer Gesellschaften vor, deren Geschäftsführung die gebotenen Schritte zur Sanierung oder zur Abwicklung verabsäumte. Zum Schutz der Gläubiger enthielt § 27 Abs. 4 leg. cit. iVm. § 394 des Unternehmensgesetzes von 1993 die Vermutung, dass die Gesellschafter einer gesamtschuldnerischen Haftung für die Verbindlichkeiten des Unternehmens zustimmten. Das ZFPPod sah vor, dass ein Löschungsverfahren einzuleiten war, wenn eine Gesellschaft in den zwölf Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes keine einzige Zahlung über ihre Konten getätigt hatte.) Die Entscheidung über die Einleitung des Verfahrens wurde an den Firmensitz geschickt, dort aber nicht entgegengenommen. Da das Schreiben auch nicht am Postamt behoben worden war, erfolgte eine Zustellung mittels Anschlag an der Amtstafel. Nachdem kein Einspruch erhoben worden war, entschied das Gericht am 11.5.2001, die L. E. im Firmenbuch zu löschen. Diese Entscheidung wurde im Amtsblatt kundgemacht. Eine Zustellung an den Firmensitz scheiterte, woraufhin auch diese Entscheidung an der Amtstafel ausgehängt wurde.
Im Juni 2003 erließ das BG Ljubljana auf Antrag der Slowenischen Eisenbahnen einen Exekutionsbefehl gegen den Bf. Sein dagegen erhobener Einspruch wurde zurückgewiesen. Das BG entschied mit Urteil vom 12.3.2005, dass es dem Bf. nicht gelungen wäre, seine Eigenschaft als bloß passiver Gesellschafter zu beweisen, was ihn von der Haftung für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft befreit hätte. Nachdem das Obergericht Ljubljana die Berufung des Bf. abgewiesen hatte, wandte er sich an das Verfassungsgericht, das seinen beiden Beschwerden jedoch nicht stattgab.
Das Urteil wurde 2010 im Wege einer Gehaltsexekution teilweise vollstreckt. Im September 2011 kam es zu einer außergerichtlichen Einigung, woraufhin das Exekutionsverfahren gegen den Bf. eingestellt wurde. Insgesamt hatte er € 32.795,– an die Slowenischen Eisenbahnen bezahlt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptete eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums) und von Art. 6 Abs. 1 EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht).
Zu den Verfahrenseinreden der Regierung
(61) Die Regierung behauptete, eine Verfassungsbeschwerde wäre kein effektiver Rechtsbehelf im Hinblick auf das Löschungsverfahren und hätte daher nicht zu einem neuerlichen Beginn des Laufs der sechsmonatigen Frist für die Beschwerde an den EGMR führen können. [...]
(67) [...] In Fällen gegen Slowenien müssen Bf. grundsätzlich eine Verfassungsbeschwerde erhoben haben, bevor sie sich an den EGMR wenden. Im vorliegenden Fall [...] brachte der Bf. seine Beschwerde an den EGMR [...] innerhalb von sechs Monaten nach der Zustellung der Entscheidung des Verfassungsgerichts ein.
(69) Diese Einrede der Regierung ist daher zu verwerfen (einstimmig).
(70) Die Regierung brachte vor, der Bf. könne nicht behaupten, Opfer zu sein, weil er 2011 eine Einigung mit seinem Gläubiger erreicht und seine Schulden bezahlt habe.
(72) [...] Im Urteil der Kammer wurde diese [...] Einrede verworfen, weil der Bf. vor der Einigung alle ihm verfügbaren rechtlichen Mittel ausgeschöpft hatte, um die Haftung für die umstrittenen Schulden zu bekämpfen. [...] Nach Angaben des Bf. stimmte er der Einigung nur zu, um weiteren Schaden zu vermeiden, weil ihre Bedingungen günstiger waren als die ihm vom innerstaatlichen Recht auferlegte Haftung. Der GH sieht keinen Grund, dem zu widersprechen. Die bloße Tatsache, dass der Bf. die ihm auferlegte Verpflichtung erfüllt hat, beraubt ihn nicht seiner Eigenschaft als Opfer iSv. Art. 34 EMRK.
(73) Daher verwirft der GH diese Einrede (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK
(91) Der Bf. brachte vor, das Versäumnis, ihm die Entscheidungen im Verfahren zur Löschung des Unternehmens L. E. persönlich zuzustellen, habe gegen Art. 6 Abs. 1 EMRK verstoßen. Angesichts der verfahrensrechtlichen Anforderungen, die Art. 1 1. Prot. EMRK innewohnen, erachtet es der GH [...] als angemessen, diesen Beschwerdepunkt zusammen mit der sich auf die Haftung des Bf. beziehenden Rüge unter Art. 1 1. Prot. EMRK zu prüfen.
Zur anwendbaren Regel
(93) Es steht außer Streit, dass die Entscheidung über die persönliche Haftung des Bf. einen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Eigentums nach Art. 1 1. Prot. EMRK begründete. [...] Der GH wird den Fall im Lichte des allgemeinen Grundsatzes prüfen, der in der ersten Regel des Art. 1 1. Prot. EMRK festgelegt ist.
Rechtmäßigkeit des Eingriffs
(96) [...] Die persönliche Haftung des Bf. für Schulden der Gesellschaft L. E. beruhte auf § 27 Abs. 4 ZFPPod, wonach bei Gesellschaftern eines Unternehmens, das wegen des Versäumnisses, innerhalb von zwölf Monaten Zahlungen über seine Konten abzuwickeln, gelöscht worden war, angenommen wurde, dass sie die in § 394 Abs. 1 des Unternehmensgesetzes 1993 vorgesehenen Erklärungen abgegeben hatten (nämlich, dass sie die gesamtschuldnerische Haftung für alle offenen Ausstände des Unternehmens tragen würden). [...] Die mit dem ZFPPod eingeführte Regelung war für den Bf. zugänglich und ausreichend klar, um ihn in die Lage zu versetzen vorherzusehen, dass sein Unternehmen Gefahr lief, gelöscht zu werden, und er riskierte, persönlich für dessen Schulden haftbar gemacht zu werden.
(97) [...] Als Minderheitseigner von L. E. und als dessen ehemaliger Geschäftsführer muss dem Bf. nicht nur der Zustand des Unternehmens gut bekannt gewesen sein, sondern auch das von den Gläubigern angestrengte Zivilverfahren. Folglich ist der GH der Ansicht, dass vom Bf. erwartet werden konnte, seine Aufmerksamkeit in nicht geringem Umfang auf die offenen Angelegenheiten zu richten, mit denen das Unternehmen konfrontiert war. Der Bf. muss mit dem auf (insbesondere insolvente) Unternehmen anwendbaren innerstaatlichen Recht vertraut gewesen sein [...].
(100) Der vom Verfassungsgericht entwickelte Test, mit dem zwischen »aktiven Mitgliedern«, die Einfluss auf den Betrieb eines Unternehmens ausüben konnten, und »passiven Mitgliedern« unterschieden wurde, die keinen solchen Einfluss ausübten, war eindeutig. Tatsächlich führte er zur Entwicklung einer einheitlichen innerstaatlichen Rechtsprechung, wonach die Mitglieder eines gelöschten Unternehmens, die zu mindestens 10?% beteiligt waren, persönlich für die Schulden des Unternehmens hafteten, und jene mit geringeren Anteilen in der Regel nicht in Anspruch genommen werden konnten. Der GH erachtet diese 10?%-Regel nicht als willkürlich, da die Mitglieder einer GmbH mit einem Anteil von zumindest 10?% gesetzliche Rechte genießen: das Recht auf Auskunft über die Geschäfte der GmbH, das Recht auf Zugang zu den Unterlagen der Gesellschaft, das Recht auf Einberufung einer Generalversammlung [...].
(102) Was die Rüge des Bf. über das Versäumnis betrifft, ihm die Entscheidungen im Löschungsverfahren persönlich zuzustellen, hat der GH oben (Rn. 96 f.) festgestellt, dass der Bf. vorhersehen hätte müssen, dass sein Unternehmen Gefahr lief, gelöscht zu werden, und er riskierte, persönlich für dessen Schulden haftbar gemacht zu werden. Er hätte daher entweder selbst oder gemeinsam mit den anderen Gesellschaftern die nötigen Schritte setzen müssen, um an sein Unternehmen gerichtete Schreiben abzuholen. Solange die Mitglieder der L. E. an der Existenz des Unternehmens, wenn auch nur formal, festhielten und weil sie es verabsäumten, einen Weg zu finden, es aufzulösen, hätten sie irgendeine elementare Verwaltung sicherstellen sollen. Auch angesichts der angemessen langen Fristen für im Löschungsverfahren ergangene Entscheidungen erachtet der GH die geltende Zustellung der Entscheidungen an die L. E. zusammen mit einer Bekanntmachung im Firmenbuch oder im Amtsblatt als angemessen.
(104) Angesichts des Vorgesagten war der Eingriff nach Ansicht des GH rechtmäßig iSv. Art. 1 1. Prot. EMRK.
Ziel des Eingriffs
(106) Wie aus den vorbereitenden Arbeiten hervorgeht, die dem Beschluss des ZFPPod vorangingen, war das Hauptziel dieses Gesetzes die Sicherstellung der Stabilität des Handelsmarkts und der finanziellen Disziplin. Einer der Nebeneffekte des Übergangs von einer sozialistischen zu einer marktwirtschaftlichen Ökonomie war das Bestehen einer großen Zahl untätiger Unternehmen, die vermögenslos und verschuldet waren. Sie waren gemäß der Rechtslage der früheren Sozialistischen Republik Jugoslawien gegründet worden. Der Gesetzgeber war der Ansicht, dass die gerichtliche Einleitung von Abwicklungsverfahren gegen solche Firmen, was die einzige damals verfügbare Möglichkeit darstellte, die Gerichte rund 30 Jahre lang überschwemmt und erhebliche finanzielle Auswirkungen auf den Staat gehabt hätte. Das ZFPPod führte daher die Möglichkeit ein, Firmen von Amts wegen zu löschen, ohne dass diese zuvor abgewickelt wurden. Um die Gläubiger solcher Unternehmen zu schützen, sah § 27 Abs. 4 ZFPPod in der 2002 durch das Verfassungsgericht geänderten Form vor, dass die früheren Mitglieder des gemäß dem ZFPPod gelöschten Unternehmens, die Einfluss auf dessen Betrieb nehmen konnten, für die Schulden des Unternehmens haften würden. Angesichts des besonders weiten Ermessensspielraums der innerstaatlichen Behörden in Angelegenheiten der allgemeinen Sozial- und Wirtschaftspolitik sieht der GH keinen Grund zu bezweifeln, dass die umstrittene Maßnahme im öffentlichen Interesse lag. In Situationen wie der Verschlechterung des Handelsmarkts aufgrund einer großen Zahl untätiger und zahlungsunfähiger Unternehmen kann es eine vorrangige Notwendigkeit für den Staat geben zu handeln, um irreparablen Schaden für die Wirtschaft abzuwenden sowie die Rechtssicherheit und das Vertrauen der Marktteilnehmer zu stärken.
Schuf der Eingriff einen gerechten Ausgleich?
(110) Es muss eine angemessene Verhältnismäßigkeit zwischen den eingesetzten Mitteln und dem mit diesen verfolgten Ziel bestehen [...]. Im Fall einer behaupteten Verletzung [von Art. 1 1. Prot. EMRK] muss sich der GH daher vergewissern, ob der betroffenen Person durch die Handlung oder Untätigkeit des Staates eine unverhältnismäßige und exzessive Bürde auferlegt wurde.
(112) Der GH wird [...] prüfen, ob im vorliegenden Fall ein gerechter Ausgleich zwischen den betroffenen Interessen (dem Interesse des Bf., nicht für die Verbindlichkeiten von L. E. zu haften, dem Interesse der Gläubiger von L. E. an der vollen Befriedigung ihrer Forderungen und dem öffentlichen Interesse an stabilen wirtschaftlichen Beziehungen) getroffen wurde. Bei der Einschätzung, ob die Person eine individuelle und exzessive Bürde tragen musste [...], wird der GH soweit angemessen den [...] Grundsatz berücksichtigen, dass die Haftung eines Gesellschafters einer GmbH für deren Schulden und somit die Durchbrechung der Haftungsbeschränkung durch außergewöhnliche Umstände erforderlich sein und durch spezifische Maßnahmen ausgeglichen werden muss.
(113) [...] Vor Inkrafttreten des ZFPPod war eine [...] persönliche Haftung eines Gesellschafters für Verbindlichkeiten einer GmbH nach slowenischem Recht auf die in § 6 des Unternehmensgesetzes 1993 genannten Gründe beschränkt [...]. [...]
(114) Wie aus den vorbereitenden Arbeiten zum ZFPPod hervorgeht, wurde § 6 Unternehmensgesetz 1993 nicht länger als ausreichend angesehen, um die Situation zu bewältigen, die in Slowenien Ende der 1990er Jahre entstanden war, als tausende nach dem Recht der früheren Sozialistischen Republik Jugoslawien gegründete Unternehmen nur auf dem Papier bestanden und außerdem hohe Schulden und kein Vermögen hatten. Der Gesetzgeber entschied sich dazu, neue Mittel für den Umgang mit solchen Unternehmen einzuführen.
(115) [...] Ohne Zweifel brachte das ZFPPod erhebliche Folgen für viele Personen wie den Bf. mit sich, die persönlich haftbar für die Schulden ihrer Unternehmen wurden. Allerdings beruht der Ausnahmecharakter der Umstände, die einen Haftungsdurchgriff rechtfertigen können, im Wesentlichen auf der Art der vom zuständigen innerstaatlichen Gericht zu entscheidenden Angelegenheit und nicht auf der Häufigkeit solcher Situationen. Er bedeutet nicht, dass derartige Maßnahmen nur in seltenen Fällen gerechtfertigt sein können.
(116) Aus den vorbereitenden Arbeiten zum ZFPPod geht weiters hervor, dass das Gesetz eingeführt wurde, um auf ein ernstes und verbreitetes Problem im postsozialistischen Slowenien zu reagieren, das nicht weniger als 6.500 Unternehmen betraf und einige der Grundvoraussetzungen untergrub, welche die Unternehmen in einer freien Marktwirtschaft erfüllen mussten. Die Einführung neuer Regeln über den Haftungsdurchgriff, um Gesellschafter inaktiver Unternehmen für deren Schulden haftbar zu machen, die auf der Annahme beruhten, sie würden eine Löschung der Unternehmen beabsichtigen und die gesamtschuldnerische Haftung für diese Verbindlichkeiten übernehmen, scheint auch durch eine gewisse Dringlichkeit motiviert gewesen zu sein. Zudem war eine solche Haftung aufgrund der Entscheidung des Verfassungsgerichts auf jene Gesellschafter beschränkt, die tatsächlich in der Lage waren, den Betrieb einer Gesellschaft zu beeinflussen. Das Verfassungsgericht wies unter anderem darauf hin, dass die Notwendigkeit eines zusätzlichen Schutzes der Gläubiger nach dem ZFPPod sogar noch größer war, weil dieses kein Verfahren zur Sicherstellung der Rückzahlung an Gläubiger im Fall der Löschung dieser Gesellschaften vorsah und im Fall einer Überschuldung einer Gesellschaft auch kein Verfahren, das zumindest die reguläre Verantwortung von GmbHs gewährleistet hätte.
(117) Diese Regeln wurden zum Gegenstand von zumindest zwei Durchgängen gesetzlicher Änderungen und Anfechtungen vor dem Verfassungsgericht. [...]
(118) [...] Zur relevanten Zeit, nämlich ab dem Urteil des Verfassungsgerichts von 2002, wurden offensichtlich ehrliche Bemühungen unternommen, um einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Gläubiger gelöschter Unternehmen und jenen der Gesellschafter solcher Unternehmen zu treffen. Die Qualität der parlamentarischen und gerichtlichen Prüfung der Notwendigkeit dieser Gesetzgebung und der gesetzten Maßnahmen war derart, dass ein weiter Ermessensspielraum hinsichtlich der getroffenen legislativen und judikativen Entscheidungen gewährt werden kann. Die Meinungsverschiedenheit zwischen dem Gesetzgeber auf der einen und dem Verfassungsgericht auf der anderen Seite fällt daher in diesen Ermessensspielraum. Dieses Ermessen ist allerdings nicht unbeschränkt, sondern geht vielmehr Hand in Hand mit einer europäischen Kontrolle durch den GH, dessen Aufgabe es ist, eine endgültige Entscheidung darüber zu treffen, ob der umstrittene Eingriff im vorliegenden Fall mit den Rechten des Bf. nach Art. 1 1. Prot. EMRK vereinbar ist.
(119) Die innerstaatlichen Gerichte prüften [...] die Haftung des Bf. für eine Verbindlichkeit von L. E. in einem von den Slowenischen Eisenbahnen gegen ihn eingeleiteten Exekutionsverfahren. Das BG Ljubljana stellte in seinem Urteil vom 12.3.2005 fest, dass die Beweislast hinsichtlich des Status als passives Mitglied beim Bf. liegen würde und er nicht nachgewiesen habe, kein aktives Mitglied der L. E. gewesen zu sein. Das Gericht stellte fest, dass der Bf. die Rechte eines Minderheitengesellschafters genossen hätte und außerdem seit 1993 von dem Unternehmen angestellt und aktiv an der Geschäftsführung beteiligt gewesen wäre. [...]
(120) Das Obergericht Ljubljana wies die Berufung des Bf. ab, wobei es sich im Wesentlichen auf dieselben Gründe stützte wie das Gericht erster Instanz. [...]
(121) In weiterer Folge stellte das Verfassungsgericht am 9.7.2007 fest, dass die untergeordneten Gerichte seine Kriterien für die Unterscheidung zwischen aktiven und passiven Mitgliedern korrekt auf die individuelle Situation des Bf. angewendet hatten. [...]
(122) Der GH sieht keinen Grund, [...] der obigen Begründung der innerstaatlichen Gerichte zu widersprechen. Er ist nicht vom Argument des Bf. überzeugt, die innerstaatlichen Gerichte hätten anderen Faktoren mehr Gewicht beimessen sollen, die [...] ihn von der persönlichen Haftung befreit hätten. Es ist grundsätzlich nicht Aufgabe des GH, ihre Tatsachenfeststellungen neu zu bewerten. Außerdem gibt es, wie der GH in seiner Rechtsprechung anerkannt hat, in jedem Rechtssystem Tatsachen- oder Rechtsvermutungen. Die Konvention verbietet solche Vermutungen nicht grundsätzlich. Sie erfordert jedoch, dass die Mitgliedstaaten gewisse Grenzen nicht überschreiten, was das Strafrecht betrifft. Nach Ansicht des GH können Vermutungen erst recht im Bereich des Unternehmensrechts akzeptiert werden, wo es um das Recht auf Achtung des Eigentums gehen kann. Außerdem weist nichts darauf hin, dass die Art der Anwendung der relevanten Beweislast im Fall des Bf. diese Grenzen überschritten hätte.
(123) Was die spezifische Situation des fraglichen Unternehmens betrifft, bemerkt der GH weiters, dass  L. E. im November 1993 von einer AG in eine GmbH umgewandelt wurde. [...] Der Bf. anerkannte, dass L. E. bereits zu diesem Zeitpunkt insolvent war. Es kann folglich nur angenommen werden, dass L. E. als GmbH von Anfang an nicht mit ausreichendem Kapital ausgestattet war und gegen die geltenden Bestimmungen des Unternehmensrechts verstieß. Außerdem beantragte sie trotz der Tatsache, dass es seit 1995 nicht gelungen war, die Liquidität und Zahlungsfähigkeit wiederzuerlangen, erst zwei Jahre später die Abwicklung, als offensichtlich überhaupt kein Vermögen mehr vorhanden war. L. E. verabsäumte es, die erforderliche Zahlung für die Verfahrenskosten in der Höhe von € 626,– zu leisten und wartete stattdessen auf die Einleitung eines solchen Verfahrens von Amts wegen. Allerdings wurde diese Möglichkeit durch eine Gesetzesänderung beseitigt; das ZFPPod führte strengere Vorschriften über den Betrieb von Unternehmen ein.
(124) In diesem Zusammenhang ist erwähnenswert, dass die umstrittenen Bestimmungen des ZFPPod erst ein Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes anwendbar wurden. Die einjährige Legisvakanz gab der L. E. und ihren Gesellschaftern ausreichend Zeit, um ein Verfahren zur Abwicklung der Gesellschaft und zur Verhinderung der Anwendung des ZFPPod einzuleiten [...]. Es trifft zu, dass die Gesellschafter die Kosten eines von ihnen angestrengten Liquidationsverfahrens hätten tragen müssen, doch hätten sie damit die Löschung und die persönliche Haftung für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft vermieden. Obwohl die Gesellschaft weder ihre Schulden zahlen noch den Aktivitäten, für die sie gegründet worden war, nachgehen konnte, bewahrte sie ihre Existenz. Der GH sieht [...] keinen Grund, die Haltung des Verfassungsgerichts [...] anzuzweifeln, wonach solche Gesellschaften eine Gefahr für das ordnungsgemäße Funktionieren des Markts darstellten.
(125) Die [...] Herabsetzung des Kapitals unter das gesetzliche Limit und seine völlige Erschöpfung hatte außerdem in Kombination mit dem fortgesetzten Versäumnis, ein Liquidationsverfahren einzuleiten, erhebliche nachteilige Wirkungen auf die Stellung der Gläubigerin der Gesellschaft [...]. Diese war mit einer anhaltenden Unsicherheit darüber konfrontiert, ob die Verbindlichkeit befriedigt werden würde. Eine solche Dauer des Verfahrens hätte vermieden werden können, wenn die L. E. in angemessener Zeit ihre Abwicklung beantragt hätte, nachdem sie erkannt hatte, dass sie nicht in der Lage war, ausreichende Mittel zu erlangen, um ihren Betrieb fortzusetzen.
(127) Es ist auch zu betonen, dass der vom Bf. bezahlte Betrag vergleichsweise moderat war. Zudem konzentrierten die Slowenischen Eisenbahnen ihre Aufmerksamkeit nicht alleine auf den Bf., sondern sie verfolgten ihre Ansprüche auch gegenüber anderen Gesellschaftern der L. E. Jedenfalls hat der Bf. nicht behauptet, geschweige denn nachgewiesen, dass er irgendwelche schwerwiegenden Konsequenzen erlitten hätte. Daher hat der GH in diesem konkreten Fall keine faktischen Gründe für die Feststellung, dass die umstrittene Maßnahme, die auf der gesetzlichen Bestimmung über die unbeschränkte Haftung des Bf. für die Verbindlichkeiten der L. E. beruhte, unverhältnismäßig war.
(128) In diesem Zusammenhang nimmt der GH auch die Garantiemechanismen zur Kenntnis, die [...] im Konzept des ZFPPod vorhanden waren: Neben den Schulden gingen auch alle Vermögenswerte der gelöschten Gesellschaften auf die Gesellschafter über und die Gläubiger hatten nur ein Jahr Zeit, um eine Vollstreckung gegen die Gesellschafter anzustrengen. Außerdem hätte der Bf., wenn er der Meinung war, mehr als andere aktive Gesellschafter der L. E. gezahlt zu haben, eine zivilrechtliche Klage gegen diese erheben können, um eine Rückerstattung zu erlangen.
(129) Im Lichte dieser Überlegungen – insbesondere der Beteiligung des Bf. am Betrieb des Unternehmens, des von ihm bezahlten Betrags und des nationalen Kontexts zur relevanten Zeit – stellt der GH fest, dass ein angemessenes Verhältnis zwischen dem verfolgten Ziel und den eingesetzten Mitteln bestand. Durch die umstrittene Maßnahme wurde dem Bf. unter den spezifischen Umständen keine individuelle und exzessive Bürde auferlegt, die den weiten Ermessensspielraum des Staates in diesem Bereich überschritten hätte.
Schlussfolgerung
(130) Es hat folglich keine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK stattgefunden (15:2 Stimmen; gemeinsames im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum der Richter Raimondi, Lemmens, Ravarani, Paczolay und Zalar und der Richterin Nußberger; gemeinsames abweichendes Sondervotum der Richterinnen Turkovic und Mourou-Vikström).
Vom GH zitierte Judikatur:
Agrotexim u.a./GR v. 24.10.1995
Jahn u.a./D v. 30.6.2005 (GK) = NL 2005, 176
J.A. Pye (Oxford) Ltd. und J.A. Pye (Oxford) Land Ltd./GB v. 30.8.2007 (GK) = NL 2007, 206
Centro Europa 7 S.r.l. und Di Stefano/I v. 7.6.2012 (GK) = NLMR 2012, 176
Vistinš und Perepjolkins/LV v. 25.10.2012 (GK) = NLMR 2012, 339
Ališic u.a./BiH u.a. v. 16.7.2014 (GK) = NLMR 2014, 327
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 11.12.2018, Bsw. 36480/07, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2018, 566) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte abrufbar: http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-188268