Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.07.2012
Geschäftszahl
12Ns52/12m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. Juli 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in der Strafsache gegen Mokhmad U***** wegen des Vergehens der schweren Körperverletzung nach §§ 83 Abs 1, 84 Abs 1 StGB und einer anderen strafbaren Handlung, AZ 39 Hv 142/10y des Landesgerichts Feldkirch, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Innsbruck zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Allein der nunmehrige Wohnsitz des Angeklagten in Linz stellt keinen wichtigen Grund für eine Delegierung nach § 39 Abs 1 StPO dar, zumal die von der Staatsanwaltschaft beantragten Zeugen in Vorarlberg wohnen.