Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.05.2004
Geschäftszahl
5Ob85/04t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Langer als Vorsitzende sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Floßmann, Dr. Baumann, Dr. Hradil und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Dr. Hurch als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei H*****, vertreten durch Dr. Gerald Wildfellner, Rechtsanwalt in Grieskirchen, gegen die beklagte Partei Norbert M*****, vertreten durch Kortschak & Höfler Rechtsanwälte OEG, Leibnitz, wegen EUR 167.498,74 s. A. (Revisionsinteresse EUR 81.236,10 s. A.) den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revisionsbeantwortung der klagenden Partei wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die ao Revision der beklagten Partei wurde am 19. April 2003 gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen. Die erst am 21. April 2004 zur Post gegebene, am 23. April 2004 beim Obersten Gerichtshof eingelangte Revisionsbeantwortung der klagenden Partei konnte daher wegen Rechtskraft des Zurückweisungsbeschlusses nicht behandelt werden und war daher zurückzuweisen. Nur beiläufig sei bemerkt, dass der in der Revisionsbeantwortung geltend gemachte Kostenersatzanspruch an der Bestimmung des § 508a Abs 2 Satz 2 ZPO gescheitert wäre.