Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.12.2010
Geschäftszahl
12Os191/10w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. Dezember 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Schilhan als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dr. P***** und weitere Beschuldigte wegen des Verbrechens der Untreue nach § 153 Abs 1 und Abs 2 StGB über die Beschwerde des Antragstellers L***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 27. September 2010, AZ 22 Bs 299/10x, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird als unzulässig zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 15. September 2010, GZ 139 Bl 51/10w-6, wurde der von L***** gestellte Fortführungsantrag (§§ 195 f StPO) zurückgewiesen. Das Oberlandesgericht Wien wies mit dem nunmehr angefochtenen Beschluss vom 27. September 2010, AZ 22 Bs 299/10x, die Beschwerde des Antragstellers L***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 15. September 2010 als unzulässig zurück.
Nach § 89 Abs 6 StPO steht gegen Entscheidungen eines Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zu.
Die Beschwerde des Antragstellers L***** war daher als unzulässig zurückzuweisen.