Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.03.2023
Geschäftszahl
13Os5/23v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat                             am 22. März 2023 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Lässig als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Brenner und Dr. Setz-Hummel LL.M. in Gegenwart des Schriftführers Richteramtsanwärter Mag. Lung in der Strafvollzugssache des * F*, AZ 188 BE 145/22a des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 2. Jänner 2023, AZ 23 Bs 331/22b, (ON 9 der BE-Akten) nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Wien der Beschwerde des * F* gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 24. November 2022 (ON 5), mit dem dessen Antrag auf bedingte Entlassung aus einer Freiheitsstrafe zurückgewiesen und jener auf Beigebung eines Verfahrenshilfeverteidigers abgewiesen worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Die dagegen gerichtete Beschwerde des Genannten war zurückzuweisen, weil gegen Entscheidungen des Rechtsmittelgerichts kein weiterer Rechtszug zusteht     (§ 89 Abs 6 StPO iVm § 17 Abs 1 Z 3 StVG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0130OS00005.23V.0322.000