Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
14.11.2017
Geschäftszahl
13Ns83/17k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 14. November 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Oberressl in der Strafsache gegen Carmen H***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 15 U 516/03i des Bezirksgerichts Dornbirn, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Donaustadt delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.
Mit Blick auf § 37 Abs 3 StPO wird darauf hingewiesen, dass nach den Registerdaten zu AZ 123 Hv 67/17z des Landesgerichts für Strafsachen Wien ein weiteres gegen die Angeklagte geführtes Strafverfahren anhängig ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0130NS00083.17K.1114.000