Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
23.05.2003
Geschäftszahl
26Kt16/03 (26Kt26/03)
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Kartellgericht durch die Richterinnen Dr. Primus (Vorsitzende) und Dr. Solé sowie die Kommerzialräte Dr. Taurer und Mag. Peter in der Kartellrechtssache der Anmelderinnen 1) S***** AG, 2) M***** Gesellschaft m.b.H., beide vertreten durch Dr. Peter Kisler und DDr.Karl Pistotnik, Rechtsanwälte in Wien, 3) D***** Gesellschaft m.b.H., vertreten durch Dr. Johannes Patzak, Rechtsanwalt in Wien, wegen Prüfung eines Zusammenschlusses den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der zu 26 Kt 492/02 angemeldete Zusammenschluss wird unter der Voraussetzung der Erfüllung nachstehender Auflagen nicht untersagt. Den Anmelderinnen wird aufgetragen, dafür Sorge zu tragen, dass
1) die Zusammenarbeit der h1***** Gesellschaft m.b.H. mit Sitz in ***** und der h2***** Gesellschaft m.b.H. mit Sitz in ***** mit der H3***** Gesellschaft m.b.H. mit Sitz in *****, die über das gemeinschaftliche Unternehmen h4***** Gesellschaft m.b.H. geführt wird, mit Eintritt der Rechtskraft dieses Beschlusses beendet wird;
2) die mit ihnen gemäß § 41 KartG verbundenen im Bereich der Außenwerbung tätigen Unternehmen bis 31.12.2004 Plakatflächen im Ausmaß eines - unter Berücksichtigung der PWÖ-Bewertung für das Jahr 2002 zu ermittelnden - Prozentsatzes von jeweils 10 % in den Bundesländern Niederösterreich, Burgenland und Kärnten an mit ihnen nicht gemäß § 41 KartG (§ 1 KartG) verbundene im Bereich der Außenwerbung tätige Unternehmen abgeben;
3) sie und die mit ihnen gemäß § 41 KartG verbundenen Unternehmen bis 31.12.2005 keine weiteren Zusammenschlüsse im Sinne des Kartellgesetzes mit anderen im Bereich der Außenwerbung tätigen Unternehmen und/oder Betrieben in Österreich, insbesondere der H3***** Gesellschaft m.b.H. mit Sitz in *****, durchführen. Über die Erfüllung der Auflagen ist dem Kartellgericht zu berichten. Über die Erfüllung der Auflage 2) sind überdies Zwischenberichte zu den Stichtagen 31.12.2003 und 30.6.2004 zu erstatten.
Text
Begründung:
Die S***** , wurde am 3.10.2001 gegründet. Sie hat bisher keine Geschäftstätigkeit entfaltet. Das Grundkapital wird zu 99 % von der M***** , und zu 1 % von der mit dieser verbundenen R***** GmbH gehalten. Die M***** hält Beteiligungen an der h1***** Gesellschaft m. b.H. mit Sitz in ***** (74,99 % des Stammkapitals dieser "h*****") sowie der h2***** Gesellschaft m.b.H. mit Sitz in *****(100 % des Stammkapitals dieser  "h2*****"). Die D***** hält Beteiligungen an der A***** AG (100 % des Grundkapitals), der O***** Gesellschaft m. b.H. mit Sitz in ***** (100 % des Stammkapitals) und der U***** Gesellschaft m.b.H. mit Sitz in ***** (100 % des Stammkapitals). An der M***** sind die R***** zu 50 %, die U2***** GmbH und die R2***** Gesellschaft m.b.H. zu jeweils 25 % beteiligt. Die R***** ist ein Konzernunternehmen der R3***** reg.Gen.m.b.H., die Zweitgenannte ist ein Unternehmen des U2*****, die Drittgenannte ein Konzernunternehmen der R4***** Aktiengesellschaft. Diese drei Konzerne sind im Sinn des § 41 KartG miteinander verbunden.
Die h*****, die h2***** ("h*****-Gruppe"), die A***** , die O***** und die U***** (A*****-Gruppe") sind im Bereich der Außenwerbung tätig.
Die "S*****", die M***** und die D***** haben am 23.12.2002 zu 26 Kt 492/02 ein Zusammenschlussvorhaben angemeldet. Der beabsichtigte Beteiligungserwerb umfasst folgende Schritte:
1) Die D***** erwirbt 50 % des Grundkapitals der S*****, sodass an dieser jene und die M***** je zur Hälfte beteiligt sind.
2) In die S***** werden folgende Beteiligungen eingebracht:
a) die Beteiligungen der M***** an der h***** (74,99 %) und an der h2***** (100 %)
b) die Beteiligungen der D***** an der A***** , der O***** und der U***** (jeweils 100 %).
Die Einbringung dieser Beteiligungen soll im Wege der Sacheinlage gemäß Art III Umgründungssteuergesetz erfolgen.
3) Die Organe der S***** sollen in der Regel durch die M***** und durch die D***** paritätisch besetzt werden. Es ist in Aussicht genommen, S*****, geboren am *****, solange dieser dem Vorstand der S***** angehört, zum Alleinvorstand oder zum Vorstand mit Dirimierungsrecht in einem mehrgliedrigen Vorstand zu bestellen. Der Vorsitz im Vorstand und der Vorsitz im Aufsichtsrat sollen jeweils von einem der beiden Gesellschafter der S*****  besetzt werden. Die S***** soll in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung umgewandelt werden.
4) Bestimmte (im Einzelnen festgelegte) Beschlüsse bedürfen der Einstimmigkeit der beiden Gesellschafter.      Die Anmelder brachten vor, nach Durchführung des Zusammenschlusses würde die neue Gruppe zwar mehr als 30 % der Anteile am relevanten Markt halten, dennoch aber keine marktbeherrschende Stellung einnehmen. Der Zusammenschluss diene dem Zweck, die beteiligten Unternehmen wirtschaftlich zu stärken und in ihrem  wirtschaftlichen Bestand zu sichern, wobei Synergien genutzt, die beiden Gruppen (A***** und h*****) aber als selbstständige Gesellschaften fortgeführt werden sollen. Sachlich relevant sei der Markt der "Außenwerbung". Von den diesem zuzuordnenden Werbeformen sei, gemessen am gesamten Außenwerbungsumsatz, das Plakat am bedeutendsten (70 % der Umsatzerlöse). Örtlich relevant sei das gesamte Bundesgebiet. 84 % des Außenwerbungsumsatzes entfielen auf überregionale Kampagnen, der Rest auf regionale Kampagnen; von diesen 16 % entfielen 44 % auf den Raum Wien. Im für die Außenwerbung besonders wichtigen Ballungsraum Wien (hohe Kaufkraft, Bevölkerungsdichte und Plakatdichte) nehme die G***** Gesellschaft m.b.H. eine beherrschende Stellung ein. Die Unternehmen der Gruppen h***** und der A***** hätten ihre Schwerpunkte hingegen außerhalb Wiens, teilweise in Landeshauptstädten, teilweise in mittleren und kleineren Städten sowie in ländlichen Gebieten. Das Schwergewicht der Werbung verlagere sich immer mehr auf Werbung für Markenartikel und andere Produkte, die über international verankerte Werbeagenturen (oder Mediaagenturen) organisiert werde. Ein außergewöhnlich hoher Anteil am Gesamtumsatz werde über die sechs größten Mediaagenturen Österreichs abgewickelt. Diesen könne nur bei einer entsprechenden Unternehmensgröße ein wirtschaftliches Gewicht entgegen gestellt werden. Der Werbemarkt in Europa werde zunehmend von internationalen Gruppen beherrscht. Auch die G***** sei von einer namhaften ausländischen (französischen) Gruppe übernommen worden. Beide am Zusammenschluss beteiligten Gruppen hätten in den Jahren nach der "Wende" 1989 intensive Bemühungen in den zentraleuropäischen Ländern gesetzt und dort beachtliche Marktpositionen über Beteiligungsgesellschaften aufgebaut. Die Erhaltung und Erweiterung dieser Marktposition bedürften einer Konzentration der Kräfte, einer Nutzung von Synergien und finanzieller Ressourcen. Auch auf diese zentraleuropäischen Märkte drängten die internationale Außenwerbungskonzerne, denen nur durch eine Zusammenführung kleinerer nationaler Anbieter zu begegnen sei. Die Anmelder und deren Beteiligungsgesellschaften würden daher auch nach Durchführung des Zusammenschlusses einem wesentlichen und scharfen Wettbewerb ausgesetzt bleiben. Bei der Beurteilung der Finanzkraft der zusammenzuführenden Gruppe sei zu bedenken, dass 50 % derselben im privaten Bereich angesiedelt seien ( S*****) und daher dem Argument, dass der R*****-Sektor über erhebliche Finanzkraft verfüge, das paritätische Vorgehen der beiden Gruppen entgegenstehe. Der Zugang zu den Beschaffungs- und Absatzmärkten werde durch den Zusammenschluss nicht berührt. Die bereits bestehende große Zahl an mittleren und kleineren Anbietern beweise, dass auch der Marktzutritt für andere Unternehmer nicht beschränkt werde. Eine Verbesserung der Wettbewerbsbedingungen sei schließlich daraus zu erwarten, dass eine gestärkte Gruppe dem bisher dominanten Marktteilnehmer G***** im Wettbewerb besser gegenübertreten könne. Der Zusammenschluss sei überdies zur Erhaltung und Verbesserung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten Unternehmen notwendig und volkswirtschaftlich gerechtfertigt. Die erreichte Marktpräsenz in den "Reformstaaten" könne nur durch den Zusammenschluss aufrecht erhalten und gestärkt werden. Diese Stärkung sei auch für den wirtschaftlich gesunden Fortbestand der beteiligten Unternehmen in Österreich erforderlich.
In einem weiteren Schriftsatz vom 12.2.2003 vertraten die Anmelderinnen den Standpunkt, dass der sachlich relevante Markt der gesamte Werbe- und Anzeigenmarkt sei. Sie begründeten dies damit, dass die Marktgegenseite, von wenigen für das Gesamtvolumen unbedeutenden lokalen Ausnahmen abgesehen, aus den großen Werbeagenturen bestehe, die international tätigen Groß-Agenturen angehörten und höchst professionell agierten. Diesen gegenüber könnten nicht einmal ansatzweise sachlich nicht gerechtfertigte Preise oder Konditionen durchgesetzt werden. Vielmehr seien es diese Werbeagenturen, die jedenfalls auf dem Gebiete der Außenwerbung die Konditionen bestimmten. Diese Entwicklung mache nicht einmal vor dem früheren Fernseh- und Hörfunkwerbungs-Monopolisten ORF Halt. Der Kunde wünsche nur in Ausnahmefällen eine bestimmte Werbeform. Es obliege der Medienagentur, den "Mix" an Werbemedien auszuwählen, dem Kunden zu unterbreiten und dessen Zustimmung einzuholen. Nur selten beschränke sich dieser "Mix" allein auf die Formen der Außenwerbung. Anhand des Preis/Leistungsverhältnisses, das die Werbeagentur beurteile, ergebe sich das "Sample" der Werbemaßnahmen. Zwischen den Werbemedien und -formen bestehe eine hohe Substituierbarkeit. Gerade zwischen Printmedien und Außenwerbung bestehe ein heftiges Konkurrenzverhältnis. Auf die Außenwerbung seien im Jahr 2002 nur 6,27 % des Bruttowerbewerts (135,5 Mio Euro) entfallen. Von fast allen Wirtschaftsbereichen werde die Außenwerbung zu einem deutlich unter 10 % liegenden Anteil in Anspruch genommen. Das Plakatstellennetz in Österreich sei durchschnittlich nur zu 60 % ausgelastet. Es bestünden daher hohe Kapazitäten, die für einen kompetitiven Markt sorgten. Da der Werbemix häufig verschiedene Formen der Außenwerbung umfasse (neben Plakatwerbung auch City-Lights, Megaboards, Verkehrsmittelwerbung und Litfasssäulen), könne keinesfalls die Plakatwerbung allein zur Beurteilung des angemeldeten Zusammenschlusses herangezogen werden. Dies würde die Marktanteile zu Lasten der Anmelder verzerren; die G***** etwa erziele hohe Umsätze im Bereich der City-Lights und Litfasssäulen. Der Außenwerbemarkt sei ein österreichweiter Markt. Er werde fast ausschließlich durch überregionale Werbekampagnen bestimmt. Auf den überregionalen Markt seien im Jahr 2002 86,5 % des gesamtösterreichischen Werbevolumens entfallen. Von den ohnedies nur 13,5 % der Gesamtwerbeausgaben umfassenden regionalen Kampagnen würden 41 % in Wien umgesetzt. Ein Markt für regionale Kampagnen existiere nur in Wien, Niederösterreich und Oberösterreich. Am Umsatz aus regionalen Kampagnen hätten diese Bundesländer einen Anteil von 86,9 %, an den Gesamtwerbeausgaben der Außenwerbung von 11,73 %. Eine Statistik der Nutzung der Plakatflächen für regionale Kampagnen werde nicht geführt. Regionale Werbung von einiger Relevanz werde nur von starken lokalen Unternehmen oder Gebietskörperschaften betrieben. Diese Regionalkunden stünden gemeinsam mit den für sie tätigen Werbeagenturen den Anbietern in gleich dominanter Position gegenüber wie die Nachfrage bei überregionalen Kampagnen. In den regionalen Bereichen seien weder die Werbeflächen noch die Umsatzanteile der H3***** Gesellschaft m.b.H. mit Sitz in *****, der P***** GmbH mit Sitz in ***** und der O2***** GmbH mit Sitz in ***** den am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen zuzurechnen. Die Marktgegenseite beschäftige sich nicht mit der Frage, wieviele eigene Plakatflächen der anbotslegende Außenwerber selbst "besitze" und wieviele er auf welche Weise für die "Streuung" "zukaufen" müsse. Für sie sei - gerade auch bei Plakatierungen in Wien - wesentlich, dass das Plakatierungsunternehmen eine optimale Platzierung der Plakate gewährleisten könne. Bei Beurteilung der Marktmacht komme es entgegen der Ansicht der Bundeswettbewerbsbehörde nicht auf die Anzahl der Werbeflächen eines Anbieters an. Maßgeblich seien allein die Umsatzzahlen oder der Werbewert der Flächen eines Anbieters, wie er sich für Plakate in den PWÖ-Listen niederschlage. Nur die G***** habe im entscheidenden Raum Wien die Möglichkeit, ausschließlich auf eigene Flächen zurückzugreifen. Die kleineren Konkurrenten lebten davon, solche Flächen an die Streuer weiterzugeben, die Aufträge für Kampagnen erlangt haben. Der Markt sei für die kleineren Konkurrenten ein durchaus ersprießlicher. Sie gewährten zwar bei Streuungen marktüblich Preisabschläge, ihnen entstünden aber keine Akquisitionsbemühungen gegenüber den Werbeagenturen und auch keine Marktforschungskosten. Für die Beurteilung der Marktmacht komme es letztlich auf die Marktstellung in Wien an. Die Bedeutung Wiens spiegle sich auch im Tafelbestand wider. Als ausschließlicher Vertragspartner stadteigener oder stadtnaher Einrichtungen - resultierend aus ihrer Vergangenheit als Unternehmen der Gemeinde Wien - nähere sich hier die G***** mit dem auf sie entfallenden Werbeflächenanteil von rund 63 % einem Monopolunternehmen. Bei City-Lights komme ihr faktisch Monopolstellung zu. Bei Litfasssäulen sei sie Monopolist. Die Werbeflächen auf Verkehrsmitteln (Wiener Linien) stünden keinem der Mitbewerber zur Verfügung. In Wien habe daher nur die G***** die Möglichkeit, einen besonderen Mix mehrerer Formen der Außenwerbung anzubieten. Die Marktstärke und Verhandlungsposition der G***** führe in vielen Fällen dazu, dass die Marktgegenseite nicht Konkurrenzunternehmen aus der Außenwerbung heranziehe, sondern das Werbeetat für das Werbemittel "Außenwerbung" zugunsten anderer Werbemedien kürze. Ausgewichen werde vor allem auf Printmedien. Dieser Zustand gereiche allen Außenwerbern zum Nachteil und spiegle sich im geringen Anteil der Außenwerbung am Werbeaufkommen Österreichs wider. Diese Marktsituation erfordere die Schaffung eines weiteren Mitbewerbers, der von seiner Gesellschafterstruktur und seinen Mitteln her in der Lage sei, als relevanter Konkurrent der G***** aufzutreten. Die Struktur des Außenwerbemarktes sei durch kleine und mittlere Unternehmen geprägt, die über die für eine gedeihliche Entwicklung erforderliche Finanzkraft und sonstige Ausstattung nicht verfügten. Diese Struktur führe zu einem Rückgang der Nutzung des Plakats als Werbemedium und hänge eng mit der dargestellten Situation in Wien zusammen. Kleinere Unternehmen seien von ihrer Struktur her nicht in der Lage, die Wünsche und Bedürfnisse der Marktgegenseite, also der Werbeagenturen und der von diesen vertretenen Unternehmen zu erfüllen. Von einer Erhöhung des Anteils der Außenwerbung am gesamten Werbeaufkommen würden auch die kleinen Wettbewerber profitieren. Nur starke Unternehmen der Außenwerbung seien den Werbungstreibenden als Partner zumutbar. Müssten diese sich mit einer Mehrzahl von Anbietern einigen, nehme die Agentur davon Abstand und weiche auf andere Medien aus. Nur starke Anbieter machten große Werbekampagnen realisierbar. Ohne solche Anbieter sei das Plakat als wesentlicher Träger der Außenwerbung nicht überlebensfähig. Ohne den Zusammenschluss würde im Ergebnis nur ein Monopolist verbleiben. Diese Entwicklung sei in anderen europäischen Ländern bereits eingetreten. In manchen Ländern Europas habe der notwendige Konsolidierungsprozess dazu geführt, dass zwei starke Marktteilnehmer einander gegenüberstehen. Wegen der monopolartigen Stellung der Mitbewerberin G***** im Raum Wien würde die Marktentwicklung darauf hinauslaufen, dass nur diese die gewünschte Streuung und den gewünschten Mix bieten könne. Sie hätte es in der Hand, Mitbewerber durch Verweigerung der Kooperation letztlich von allen wirtschaftlich maßgebenden überregionalen oder den Raum Wien betreffenden Werbekampagnen auszuschließen, vor allem dadurch, dass bestimmte Plakatflächen oder City-Lights nicht zur Verfügung gestellt würden. Das Potential an verfügbaren Werbeflächen, insbesondere Plakatflächen, sei in Österreich ausgeschöpft. Die Wettbewerber hätten daher im Bereich der hochwertigen Flächen keine Möglichkeit, durch die Schaffung neuer Plakatflächen zu wachsen. Dies treffe vor allem auf den Raum Wien zu.  Das wirtschaftliche Überleben der Marktteilnehmer werde überdies, soweit diese sich nicht auf die Zulieferung von Flächen zu von anderen abgewickelten Streuungen beschränkten, anstehende technische Innovationen, die in anderen Ländern bereits im Gange seien, unter Einsatz erheblicher Finanzmittel erfordern. Die erforderlichen Investitionsmittel stünden kleinen und mittleren Unternehmen nicht oder nur in beschränktem Ausmaß zur Verfügung. Der Marktführer G***** dagegen verfüge als Unternehmen des D2*****-Konzerns über entsprechende Ressourcen. Die Stärkung der Position des Marktführers zeichne sich bereits im Bereich der sogenannten Gemeindeverträge ab. Das nunmehr auf Grund der Vergabegesetze bestehende Erfordernis, diese Verträge auszuschreiben, versetze die G***** aufgrund deren finanzkräftigen Hintergrunds in eine ungleich günstigere Ausgangslage. Was die Erhaltung und Verbesserung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten Unternehmen und die volkswirtschaftliche Rechtfertigung des Zusammenschlusses anlange, wurde noch darauf verwiesen, dass, da immer mehr internationale Wettbewerber auf den österreichischen Werbemarkt drängten, sich die betriebswirtschaftliche Mindestgröße an internationalen Gegebenheiten oder daran zu orientieren habe, dass das Unternehmen auch auf Märkten außerhalb Österreichs erfolgreich tätig sein könne. Die internationalen Konkurrenten auf diesen Märkten seien dabei, den Vorsprung der am Zusammenschluss beteiligten Unternehmens-Gruppen in den Reformstaaten aufzuholen, was beispielsweise D2***** in ***** schon gelungen sei. Die volkswirtschaftliche Rechtfertigung ergebe sich vor allem aus der Schaffung eines international konkurrenzfähigen österreichischen Unternehmens, das auch im Inland für einen gesunden Wettbewerb gegenüber dem derzeitigen Marktführer sorgen könne. Die Gefährdung der bereits getätigten Investitionen im osteuropäischen Ausland würde überdies die Engagements der F***** Gesellschaft m.b.H. und der österreichischen K*****, die mit Garantien die Finanzierung der Akquisitionen im Osten gesichert hätten, zum Nachteil der österreichischen Volkswirtschaft gefährden. Zur "vertikalen Integration" der am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen durch deren Einbindung in den R*****-Konzern brachten die Anmelderinnen in der Tagsatzung am 7.5.2003 vor, dass ein Gutteil der Gesellschaften des R*****sektors mit ihnen nicht im Sinn des § 41 KartG verbunden sei. Die "gemeinsame Leitung" der beteiligten Gesellschaften und anderer Unternehmen des R*****-Konzerns verhalte sich so, dass die S***** als sogenannte Reservegesellschaft innerhalb des Konzerns gegründet worden sei. Diese Gesellschaft mit den derzeitigen Organen sei nicht der Endzustand. Nach Durchführung des Zusammenschlusses würden die Organe der Gesellschaft von beiden Gesellschaftern bestimmt. Nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge würde S***** als Alleinvorstand oder Vorstand mit Dirimierungsrecht fungieren. Die Unternehmen der R*****-Gruppe Wien-NÖ verteilten Werbeaufgaben allein nach sachlichen Überlegungen. Auf Partikularinteressen einzelner Gesellschafter werde nicht Bedacht genommen. Die Werbeaufträge würden von den Marketingdirektoren und Medienagenturen vergeben. Vorstandsmitglieder seien mit derartigen Aufträgen nicht befasst. Als Auflagen boten die Anmelderinnen an, für eine Dauer von 2 ½ Jahren auf den Erwerb einer Beteiligung an der H3***** in einem kartellrechtlich relevanten Ausmaß zu verzichten sowie die über die h4***** geführte Kooperation mit Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung des Kartellgerichtes zu beenden. Der Bundeskartellanwalt und die Bundeswettbewerbsbehörde beantragten zu 26 Kt 16 und 26/03 die Prüfung des angemeldeten Zusammenschlusses. Die Bundeswettbewerbsbehörde führte aus, bei der Bestimmung des sachlich relevanten Marktes sei zwischen den einzelnen Formen der Außenwerbung zu unterscheiden. Diese seien im Hinblick auf angesprochene Kunden, Format, Plakatierungszeitraum, Image, Flächendeckung und Logistik nicht beliebig austauschbar. Der Plakatmarkt sei mit 70 % des Außenwerbungsvolumens der weitaus bedeutendste Markt. Bei der Abgrenzung des räumlich relevanten Marktes sei davon auszugehen, dass das Verhältnis zwischen überregionalen und regionalen Kampagnen 50 % zu 50 % betrage. Auch für überregionale Kampagnen sei entscheidend, wie viele Werbeflächen ein Außenwerber in einzelnen Bundesländern besitze und wie viele er zukaufen müsse. Eine Medienagentur oder ein Kunde werde jenen Außenwerber wählen, der in möglichst vielen Bundesländern möglichst viele Werbeflächen besitze. Dadurch könne ein niedrigerer Preis verrechnet und besser garantiert werden, dass die Werbeflächen im benötigten Ausmaß zur Verfügung stehen. Die Marktmacht in den einzelnen Bundesländern sowie die Anzahl der Bundesländer, in denen ein Außenwerber bedeutende Marktanteile besitze, seien entscheidend. Die Marktmacht sei besser anhand der Anzahl der Werbeflächen als anhand von Umsatzzahlen zu messen. Die Qualität der Werbeflächen ("PWÖ-Wert") sowie deren Lokalisierung seien insgesamt nicht ausschlaggebend. Selbst unter Berücksichtigung des "PWÖ-Wertes" hielten die Anmelder in den einzelnen Bundesländern, abgesehen von Wien und der Steiermark (27,6 und 14 %) zwischen 49 und 70,4 % aller Flächen. Abgesehen von der G*****, die in Wien mit rund 63 % der Flächen Marktführer sei, seien lediglich 1-2 Konkurrenten in jedem Bundesland mit mehr als 5 % Anteil an den Plakatflächen (ohne Berücksichtigung des "PWÖ-Wertes" und der Ortsgröße) vertreten. Größere Anteile halte nur die P***** in der Steiermark (57 %) und die H3***** in Tirol (40 %). Diese seien jedoch ebensowenig wie die O2***** in Salzburg, die in diesem Bundesland über 11,2 % der Flächen verfüge, als Konkurrenten anzusehen, weil zwischen diesen und am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen Kooperations- oder Bewirtschaftungsverträge bestünden. In 7 von 9 Bundesländern würden die Anmelderinnen unumstrittene Marktführer werden. Auf Grund der hohen Marktanteile und der geringen Zahl an ernsthaften Konkurrenten würde durch den Zusammenschluss zumindest im Plakatbereich eine marktbeherrschende Stellung begründet werden. Die Marktmacht auf den anderen Außenwerbungsmärkten brauche nicht mehr beurteilt zu werden. Der Bundeskartellanwalt schloss sich den Ausführungen der Bundeswettbewerbsbehörde an. Bei der Beurteilung der Marktstellung der Anmelder sei auch auf die "vertikale Integration" Bedacht zu nehmen; die Unternehmen des R*****-Konzerns träten am Werbemarkt auch als Nachfrager auf.
Die W***** GmbH äußerte sich innerhalb von 14 Tagen ab der Bekanntmachung der Zusammenschlussanmeldung dahingehend, dass sie als in ganz Österreich, ausgenommen der Steiermark, auf dem Gebiet der Außenwerbung tätiges Unternehmen von dem beabsichtigten Zusammenschluss unmittelbar betroffen sei. Im Bereich der Bewirtschaftung der Plakattafeln entstünde durch den Zusammenschluss eine marktbeherrschende Stellung. In den Jahren 1999 und 2000 hätten die wesentlichen österreichischen Plakattafelanbieter vereinbart, die Tafeln durch eine neutrale Stelle aufnehmen und bewerten zu lassen. Auf der Basis dieser vorliegenden Grundlagen sei zu errechnen, dass die nach Durchführung des Zusammenschlusses verbundenen Unternehmen österreichweit einen Anteil von 55 % an den bewirtschafteten Plakatflächen erreichen würden. Trotz eines Anteils von nur 28 % im Wiener Raum ergäben sich Anteile von weit über dem Durchschnittssatz von 55 % in den Bundesländern. Regional, etwa in Tirol oder der Steiermark, läge der künftige Marktanteil der Zusammenschlusswerber dabei weit über 80 %. Plakatierungsaufträge vergebende Werbeagenturen beauftragten in der Regel ein einziges Unternehmen mit der österreichweiten Streuung. Infolge des Zusammenschlusses könne die verbundene Gruppe österreichweit eigene Tafeln anbieten, ohne für einzelne Gebiete andere Plakatierungsunternehmen als Subauftragnehmer heranzuziehen. Die Marktbeherrschung entstehe also nicht nur durch den hohen Plakatflächenanteil, sondern auch durch den neu auftretenden Umstand, dass die Zusammenschlusswerber allein für ganz Österreich Streuungsaufträge entgegennehmen und durchführen könnten. Eine Verbesserung der Wettbewerbsbedingungen sei nicht zu erwarten. Für die Mitbewerber ergebe sich die Gefahr von Umsatzeinbußen, weil deren österreichweite Aufträge ebenso wie die Auslastung deren Flächen zurückgehen könnten.
Auf Grund der aufgenommenen Beweise (Vernehmungen ON 17, 28 und 30; Einsicht in die Urkunden ./A bis ./Z, ./A1 bis ./I1, ./1 bis ./6, ./I bis ./VI; Einsicht in die Stellungnahme ON 36; Gutachten des Sachverständigen Univ.Prof. Dr. Günter Schweiger ON 42 und 53) sowie aufgrund der unbestrittenen Angaben der Anmelder (§ 142 Z 2 a) KartG) steht folgender
Sachverhalt fest:
Die Beteiligungsstrukturen der h2*****, h*****, der D***** und die Einbindung der M***** in den Konzern der R3***** ergeben sich aus den Anlagen I bis IV dieses Beschlusses (Beil./C, ./E, ./G und ./L). Die M***** ist zufolge ihrer Zugehörigkeit zum genannten Konzern auch mit außerhalb der Außenwerbung am Werbemarkt als Anbieter auftretenden Unternehmen im Sinne des § 41 KartG verbunden. Sie hält (indirekt) Anteile von über 80 % an der P***** Gesellschaft m.b.H., die wiederum mit 50,49 % an der K***** Gesellschaft m.b.H. beteiligt ist. Letztere hält alle Anteile an der K2***** Gesellschaft m.b.H., die die Tageszeitung K***** herausgibt. Die K***** hält überdies alle Anteile an der Z***** GmbH. Diese hält alle Anteile an der P2***** GmbH, die die Wochenzeitschrift p***** herausgibt, sowie alle Anteile an der K3***** GmbH, die mit 25,03 % an der Verlagsgruppe N***** Gesellschaft m.b.H. beteiligt ist. Letztere gibt folgende Medien heraus: "N*****", "T*****", "F*****", "R*****", "G*****", "A*****", "W*****", "E*****", "T*****", "B*****", "G*****", "Y*****". Die Z***** GmbH ist zu 100 % an der K4***** GmbH beteiligt, der Muttergesellschaft der D2***** GmbH hält. Letztere veranstaltet Hörfunk unter dem Format "K*****".
Eine 33,34 %ige Beteiligung hält die M***** an der S***** Gesellschaft m.b.H., welche den Fernsehsender S***** betreibt. Die R5***** Gesellschaft m.b.H., an der die R4***** Aktiengesellschaft zu 37 % indirekt und die R6***** AG zu 11 % beteiligt sind, gibt das Magazin "R*****" heraus. Die R4***** ist indirekt zu 25 % an der M***** beteiligt. Die an M***** indirekt zu 25 % beteiligte R3***** ist zu 78,58 % an der R6***** beteiligt (Beil./F1).
Der Werbemarkt:
Auftraggeber der Werbung, auch der Außenwerbung, sind vor allem Markenartikelunternehmen (Suchard, Palmers und andere) oder große Dienstleistungsunternehmen (ÖBB, AUA, Wiener Linien, Österreichwerbung und andere). Diese Auftraggeber treten über ihre Werbe- oder Mediaagenturen an die Medieninhaber heran. Sie bedienen sich meist der wenigen Mediaagenturen (Gutachten ON 42). Werbeagenturen erbringen auch oder ausschließlich Kreativleistungen. Aufgabe der Mediaagenturen ist es, die zur Verfügung stehenden Werbemedien zu buchen. Ihre Leistung besteht vor allem in der Beratung der Kunden über eine kostengünstige Gestaltung des Medieneinsatzes im Hinblick auf das zu erreichende Werbeziel. Sie verfügen über ein besonderes Know-how im Bereich der Mediaanalyse (Telemetrie), das reine Kreativagenturen nicht anbieten können. Die ersten Mediaagenturen sind vor gut 20 Jahren entstanden, als der Medienmarkt mit der Privatisierung des Fernsehens in Deutschland komplexer zu werden begann. In Österreich bot vor 18 Jahren die erste Mediaagentur ihre Dienste an (Peter L*****, AS 249). Derzeit sind im Inland sechs große Medienagenturen tätig; fünf davon sind in internationale Konzerne eingebettet (Panmedia, MediaCom, OMD, Mindshare, HMS Carat), hinter einer stehen namhafte österreichische Unternehmen als Teilhaber (OmniMedia: Gesellschafter sind BAWAG, PostAG, Telekom Austria, Österreichische Lotterien). Diese Agenturen wickeln rund 50 bis 70 % österreichischen Werbevolumens ab. Jede von ihnen verfügt über ein Einkaufsvolumen von mindestens 100 Mio €
jährlich. Aufgrund ihres Beratungserfolges haben in den letzten Jahren sowohl die Bedeutung dieser Agenturen, vor allem im Bereich überregionaler Kampagnen, als auch der "intermediale" Wettbewerb stark zugenommen (Beilage ./M, Abschnitte 2 und 3; Peter L*****, AS 249; Dr. Heinrich S*****, AS 135; Gutachten ON 42, S 3). Sowohl Werbe- als auch Mediaagenturen haben im Allgemeinen alle Massenmedien als Werbeträger in ihrem Angebot. Bei der Werbung handelt es sich um einen Markt, auf dem einander Unternehmer oder Geschäftsleute gegenüber stehen. In der Fachsprache wird ein solcher Markt als "business-to-business-Markt" (B2B-Markt) bezeichnet. Geschäftsleute treffen rationale Entscheidungen, entscheiden sich in der Regel nicht auf Grund ihrer allfälligen Vorlieben für ein Medium, sondern berücksichtigen die Wirtschaftlichkeit der einzelnen Werbeträger. Der Konsument selbst spielt bei dieser Entscheidung nur eine mittelbare Rolle. Seine Vorlieben gehen via Mediaanalysen (Erhebungen des Mediaverhaltens) in die wirtschaftliche Betrachtungsweise ein, anhand derer Media- und Werbeagenturen und die von diesen beratenen Auftraggeber die Mediaauswahl durchführen.
Die klassischen Instrumente der Werbung sind:
-	Print
-	TV
-	Kino
-	Radio
-	Plakat.
Neben den klassischen Medien steht dem Auftraggeber der Werbung eine Reihe weiterer Kommunikationsinstrumente zur Verfügung. Im Einzelnen sind dies:
-	Direktwerbung
-	Prospektwerbung
-	Online-Werbung
-	Verkaufsförderung im Handel (Werbung am "Point of sale")
-	Sponsoring
-	Messen
-	Telefonmarketing
-	Product Placement
-	Schaufenster
-	Public Relations (PR)
-	Events
-	Austeilen von Warenproben (Sampling)
-	Verpackung
-	persönlicher Verkauf.
Der klassische Werbemarkt (Print, TV, Kino, Plakat und Radio) erreichte in Österreich im Jahr 2002 ein Werbevolumen von rund 1,9 Mrd €. Der Anteil der Plakatwerbung (Außenwerbung) lag bei etwa 7 %. Auf sie entfiel ein Umsatzvolumen von rund 136 Mio €. Unter Einbezug eines kleinen Ausschnittes aus den "nicht-klassischen" Instrumenten, nämlich von Direktwerbung, Prospekt und Online-Werbung erhöht sich das Werbevolumen dieses Jahres auf 2,34 Mrd €.
Der Anteil der Plakatwerbung (Außenwerbung) daran betrug etwa 6 %. Auf die Printwerbung entfielen rund 50 %, die Fernsehwerbung 20 %, die Direktwerbung (unter Einschluss des Prospektes) 15 %, die Hörfunkwerbung 7 % und auf Online-Werbung 0,5 %. Der Werbewert anderer Kommunkationsinstrumente wie Verkaufsförderung, Public Relations und Sponsoring kann mangels erhobener Zahlen aus wirtschaftlicher Sicht nur grob geschätzt werden. Darüber hinaus sind neue Medien der Werbung in Entstehung, etwa die Werbung durch SMS, Werbung durch Postkarten (Boomerang-Cards), Werbung auf Containern auf PKW und dergleichen. Es ist aus wirtschaftlicher Sicht davon auszugehen, dass die Berücksichtigung all dieser sonstigen Kommunikationsmittel das Gesamtwerbeaufkommen der Massenmedien verdoppeln bis verdreifachen würde. Dies würde für Österreich ein Wirtschaftskommunikationsvolumen von insgesamt etwa 4 Mrd € für das abgelaufene Jahr bedeuten.
Der Anteil der am Zusammenschluss im Sinn des § 41 KartG beteiligten Unternehmen am beobachteten Werbeaufkommen des Jahres 2002  beträgt rund 19 % (Beil./D1 und ./H1). Im Einzelnen entfallen auf die den beteiligten Unternehmen zuzurechnenden Medien folgende Anteile:
Plakat 2,18 %, K***** 0,31 % und S***** 1 %, Printmedien rund 15,5 %, davon 3,47 % K***** und 3,38 % N***** (Beil./G1 und ./H1). Der stärkste Mitbewerber auf dem Werbemarkt ist der ORF. Dieser vereint 26 % des beobachteten Werbevolumens auf sich. Die nächst kleineren Mitbewerber wären die WAZ mit der Kronen Zeitung, auf welche 8,32 % des beobachteten Volumens entfallen, und der Styria Verlag mit der Kleinen Zeitung und der Presse, die im Printbereich 6 % des Werbevolumens und im Bereich von Hörfunk und Fernsehen weitere 2 % des Gesamtvolumens erwirtschaftete (Gutachten ON 53, Beil./G1 und ./H1).
Unternehmen des Konzerns R3***** betreiben auch Werbung. Es kann nicht festgestellt werden, dass diese Unternehmen, soweit sie mit den am Zusammenschluss Beteiligten im Sinne des § 41 KartG verbunden sind, für Werbung mehr als 5,746 Mio. € jährlich ausgeben.
Die Auswahl der Werbemedien:
In der Praxis bestehen meist Gesamtbudgetvorgaben vom Auftraggeber an die betreuende Agentur. Die Werbeagentur nimmt gemeinsam mit der Mediaagentur und dem Auftraggeber die Zusammensetzung des Kommunikationsmix vor.
Die Medienauswahl erfolgt in einem zweistufigen Prozess. In der ersten steht die Verwirklichung des Werbeziels im Vordergrund. Es wird geprüft, wie gut ein Medium die gewünschte Zielgruppe, die nach soziodemografischen, einschließlich regionalen Kriterien definiert wird, erreicht (Reichweite des Mediums) und wie gut ein Medium geeignet ist, eine bestimmte Werbebotschaft zu transportieren (Medienqualität). Die zweite Stufe ist der Kostenrechnung gewidmet. Es wird gefragt, wie hoch die Kosten sind, um je 1000 Personen in der Zielgruppe durch ein Medium zu erreichen ("1000-Kontakte-Preis, "Tausenderpreis", "1000er-Preis" oder "TKP").
Die Erhebung der Reichweite eines Mediums:
Die Effizienz der klassischen Massenmedien, abgesehen vom Plakat, kann an Kontaktmaßzahlen abgelesen werden. Unter der Annahme, dass alle Personen, die Kontakt mit dem Werbeträger aufweisen, auch Kontakt mit den darin enthaltenen Werbemitteln haben, wird die Reichweite in der Gesamtbevölkerung und/oder der spezifischen Zielgruppe ermittelt. Neben der Reichweite werden in der Mediaplanung ökonomische Maßzahlen zur Bewertung des Preis-Leistungs-Verhältnisses bei Wirtschaftlichkeitsvergleichen im Intramediavergleich und im Intermediavergleich herangezogen. Als Effizienzzahlen dienen in der Regel die genannten 1000er- Preise. Diese beschreiben die Leistungsfähigkeit eines Werbeträgers und sind jenen Kosten gleichgesetzt, die notwendig sind, um im einzelnen Werbeträger 1000 Zielgruppen-Kontakte mit dem Werbemittel herzustellen. Bei dem Medium Plakat kann - ebenso wie bei den anderen Werbeformen der Außenwerbung - keine Berechnung der 1000er-Preise erfolgen, weil das Plakat ein reiner Werbeträger ist. Anders als etwa die Zeitschrift vermittelt es neben der Werbebotschaft keine weiteren Inhalte. Die Nutzung erfolgt allein durch die Werbung auf dem Plakat, kaum geplant und absichtlich durch die Zielpersonen, sondern eher zufällig und peripher. Zur Bewertung der Effizienz des Werbemittels Plakat müssen daher andere Grundlagen herangezogen werden. In Österreich gibt es seit einigen Jahren die "PWÖ". Diese Abkürzung steht für "Plakat-Wert-Österreich". Hinter dieser Bezeichnung steht eine Organisation in Form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, der (nahezu) alle österreichischen Plakatstellenanbieter angehören. Im Rahmen dieser Organisation wurde dem Kuratorium für Verkehrssicherheit der Auftrag erteilt, eine Qualitätsbewertung aller österreichischen Plakatstellen durchzuführen. Ausgangspunkt für die Bewertung, die quartalsweise ergänzt und erneuert wird, war ein erklärter Wunsch der Kunden der Plakatwirtschaft. Die im Rahmen der PWÖ ermittelten Daten sind nicht unmittelbar mit der Reichweite der Daten der anderen Medien vergleichbar.
Die Frage nach der Medienqualität:
Bei der Werbeplanung erfolgt - neben der Erhebung der Kontaktmaßzahlen - die Auswahl einzelner Werbeträgergruppen. Man spricht von der "Intermediaselektion". Ein wichtiges Kriterium bei dieser Auswahl sind die Darstellungsmöglichkeiten der Werbung:
. visuell (Text, Bild, Farbe)
. akustisch
. visuell und akustisch.
Das Werbemittel Plakat ist durch folgende Eigenschaften
gekennzeichnet:
-	Es ist ein reines Werbemedium.
-	Es ist neben den anderen Formen der Außenwerbung als einziges Medium im öffentlichen Raum sichtbar.
-	Die Stärken des Plakates liegen vor allem in der
visuellen Darstellung (Bild); der Text ist wegen der flüchtigen Betrachtung meist einfach, kurz und
prägnant.
-	Das Plakat ist nicht nur national, sondern auch
regional abgestimmt einsetzbar. Es ist flexibel
disponierbar. Die Plakatstellen können beispielsweise   gezielt nach der Nähe zu Einkaufszentren, Supermärkten oder ähnliche Einrichtungen gebucht werden.
-	Mit dem Medium Plakat ist ein schneller Aufbau von Markenbekanntheit möglich.
-	Der Austausch von Plakaten findet seit dem Frühjahr 2002 in einem
14-tägigen Rhythmus statt (davor im vierwöchigen Rhythmus). Die diesem Beschluss als Anlage V. angeschlossene Tabelle zeigt einen Vergleich von acht unterschiedlichen Werbeträgern in sechs Kriterien, die bei der Auswahl von Werbeträgern vorrangig herangezogen werden. Neben den klassischen Medien sind auch das Direct mail (Direktwerbung) und das Flugblatt angeführt (Gutachten ON 42, S 10).
Die Austauschbarkeit der Werbemedien:
Die Aufstellung Anlage V. zeigt, dass die Kommunikationsmerkmale des Plakates oft große Ähnlichkeit mit den Merkmalen anderer Medien aufweisen. Daraus folgt, dass eine gewisse Substituierbarkeit im Intermediavergleich gegeben ist.
Bei den Werbezielen ist zwischen ökonomischen und außerökonomischen Zielen zu unterscheiden.
Zieht man das außerökonomische Werbeziel "Bekanntheitsaufbau" heran, sind die Werbeträger Plakat und TV vergleichbar schnell im Aufbau von Bekanntheit.
Das Plakat ist besonders gut durch Werbemittel substituierbar, die ähnliche Werbeleistungen erbringen können wie das Plakat. Besonders groß ist die Substituierbarkeit zwischen dem Plakat und den anderen Formen der Außenwerbung, weil diese ebenfalls alle Kriterien des Plakats erfüllen. In Formaten und Größen unterscheidet sich allerdings das Plakat von den anderen Erscheinungsformen der Außenwerbung. Die österreichische Außenwerbung bietet - neben dem klassischen Plakat - City-Lights, Megaboards, Dauerwerbung und Verkehrsmittelwerbung an (Beil./M, ./2; Gutachten ON 42). Mit dem Flugblatt und der "Direct Mail" hat das Plakat gemein, dass es ein reines Werbemedium ist. Weitere Ähnlichkeiten lassen sich in der regionalen Streubarkeit und den Darstellungsmöglichkeiten erkennen (sowohl Text als auch Farbbilder).
Anzeigen in den Printmedien können in den meisten Fällen wie Plakate farbig gestaltet werden. Während Spots im Fernsehen auch mit Ton arbeiten und komplexe Informationen übermitteln können - ebenso wie Print, Kino und Direct mail - , transportieren das Plakat und das Flugblatt überwiegend einfache Botschaften. Auch in der Radiowerbung werden keine komplexen Texte vermittelt.
Das Kino, die Direct Mail, das Flugblatt und die Zeitung sind wie das Plakat regional differenziert einsetzbar. Anzeigen in Zeitschriften (Wochen- und Monatsmagazine) können nicht auf bestimmte Regionen begrenzt werden. Diese Printmedien sind nur für ihr ganzes Verbreitungsgebiet, in Österreich also nur national, buchbar. Beilagen zu Zeitschriften sind auch regional möglich. Im Rundfunk ist eine regionale Streuung begrenzt möglich. Rundfunkspots können im ORF auf einzelne Bundesländer abgestimmt werden. Die Sendezeit im regionalen Rundfunk des ORF ist gesetzlich auf täglich 5 Minuten beschränkt. Dies soll den privaten Radioanbietern auf den regionalen Märkten Chancen geben. Eine Option für eine regionale Abstimmung bietet das am Beginn befindliche Privatfernsehen, das auch für kleinere Verbreitungsgebiete buchbar sein wird. Mit Juni 2003 wird mit ATV das erste österreichische Privatfernsehprogramm bundesweit ausgestrahlt werden. Dieser Sender muss sich zur Gänze aus Werbung finanzieren. Weitere Sendelizenzen für Bundesländerprogramme wurden ebenfalls vergeben.  In Zukunft wird es möglich sein, mit dem Privatfernsehen kleinere Regionen als Bundesländer zu erreichen.
Beispiele der Vergangenheit aus dem In- und Ausland zeigen, dass es Unternehmen möglich ist, unter Verzicht auf bestimmte (klassische) Werbemedien erfolgreich Werbung zu betreiben oder Werbemedien beliebig gegeneinander auszutauschen:
-	Der am österreichischen Lebensmittelmarkt führende Diskonter
"Hofer" setzt wie die Muttergesellschaft "Aldi" in Deutschland unter Verzicht auf Fernsehwerbung und Plakate erfolgreich auf wöchentliche Flugblätter, die an alle Haushalte zugestellt werden.
-	"Starbucks" eröffnete seinen Standort in Österreich gänzlich ohne
Werbung im klassischen Sinn. Der Markteintritt war dennoch dank Pressekonferenzen überaus erfolgreich.
-	Vor etwa 20 Jahren erhöhte der "ORF", da eine Gebührenanhebung
nicht möglich war, seine Werbetarife um 28 %, um sein Budget zu finanzieren. Die Verantwortlichen gingen infolge der Mehrfach-Überbuchung vor der Preiserhöhung davon aus, dass die Nachfrage nach den Werbezeiten im ORF nicht sinken würde. Tatsächlich bewirkte die Preiserhöhung, dass die Werbezeit des ORF nicht mehr ausgelastet werden konnte. Unternehmen reduzierten die Fernsehwerbezeiten nicht nur, sondern kehrten dem österreichischen Fernsehen den Rücken. Die deutschen Sender begannen eigene Werbefenster für Österreich zu schaffen. Auch das Plakat erfuhr eine Belebung der Nachfrage. Manche Auftraggeber kombinierten Plakat mit Radio und ersetzten damit die Fernsehwerbung zur Gänze. Das Produktionsvolumen der österreichischen Werbefilmindustrie sank.
-	In den USA waren private TV-Sender schon immer auf Werbeeinnahmen
angewiesen, die Werbezeiten waren kaum beschränkt. Abgesehen von den wenigen aber riesigen Superflächen gibt es dort vergleichsweise wenig Plakatstellen. In Europa wurde dagegen, da sich in den meisten Ländern die (öffentlich-rechtlichen) Sender durch Gebühren finanzierten, andere Medien als das Fernsehen gebucht. Die Fernsehwerbemärkte entwickelten sich weniger dynamisch als in den USA.
-	In der Schweiz kam erst mit der Einführung von privaten
Werbefenstern 1993 und der Zulassung von Privat-TV im Jahre 1998 Bewegung in den Werbemarkt. Die Zahl der im TV beworbenen Produkte und Marken hat sich - ähnlich wie in Österreich - fast verdoppelt. Zuvor nicht im Fernsehen, sondern in anderen Medien beworbene Produkte wurden nunmehr im TV beworben. Die Fernsehwerbung konnte ihren Anteil am gesamten Werbemarkt steigern, was im Wesentlichen den Werbefenstern und Privat-TV-Anbietern zugute kam.
-	In Deutschland ist seit 1984 Privat-TV zugelassen. Der erhöhte
Einfluss der privaten Sender ging am TV-Werbemarkt ausschließlich zu Lasten der öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten. Gleichzeitig zeigte sich ein starkes Wachstum der Fernsehwerbung am gesamten Werbemarkt, vor allem zu Lasten der Print-Werbung.
Das Plakat wird heute dominant für nationale Plakatkampagnen zur Einführung von neuen Markenprodukten und Imagewerbung eingesetzt. Die Bekanntmachung, Imagebildung von Markenprodukten zum Zwecke deren Einführung oder als Fortführungswerbung ist auf nationaler Ebene durch TV-Spots gleichermaßen umsetzbar. Die Leistungsfähigkeit dieser Werbemittel unterscheidet sich voneinander in Bezug auf die erreichten Zielgruppen. Das Fernsehen ist das "Plus-50-Medium". Es wird von älteren, in Pension befindlichen Menschen häufiger als von Jungen gesehen. Jüngere Zielgruppen wie die Angehörigen der 20 bis 40 Jahre alten Bevölkerungsschicht werden mit dem Plakat, das vor allem für "mobile" Zielgruppen (Nutzer von Massen- und Individualverkehrsmitteln) geeignet ist, besser erreicht. Ein Kostenvergleich zwischen einer "Ersatz"kampagne im Fernsehen und einer Plakatkampagne ist - wie dargelegt - nicht mit objektiven Daten aus der Mediaforschung stützbar. Hier müssen die Werbetreibenden und die sie beratenden Werbe- und Mediaagenturen auf Erfahrungswerte zurückgreifen.
Eine Erhöhung der Plakatpreise um 5-10 % würde in gewissen Fällen zu einem Ausweichen auf andere Werbeträger führen. In welchem Ausmaß dies der Fall wäre, kann aber nicht festgestellt werden. Preiserhöhungen beim Plakat würden, selbst wenn sie unter den Anbietern akkordiert wären, zumindest einen Rückgang des Plakatwerbeumsatzes (Außenwerbeumsatzes) in mindestens demselben Ausmaß nach sich ziehen wie die Preiserhöhung. Dass im entsprechenden Ausmaß anstelle des Plakates (der Außenwerbung) andere Werbemedien gebucht würden und in welchem Verhältnis diesfalls der vom Plakat (von der Außenwerbung) abfließende Umsatz auf welche anderen Medien umverteilt würde, kann nicht festgestellt werden.
Die Außenwerbung:
Die österreichische Außenwerbung bietet folgende Werbeformen an:
Plakat, City-Lights, Megaboard, Dauerwerbung und Verkehrsmittelwerbung.
City-Lights sind Vitrinen in der Größe von 1,2 x 1,7 m für den Aushang hinterleuchteter Plakate, die sich vor allem in Städten mit (groß)städtischer Struktur finden. Exklusiver Vertragspartner der Stadt Wien ist in diesem Bereich die G*****. Der Verkauf der einzelnen Stadtnetze wird vom City-Light-Pool Austria, einer von der G***** dominierten Kooperation der City-Light-Anbieter, vermarktet. Megaboards sind 40 m² große Werbeflächen, die vorwiegend an Stadtautobahnen und höchst frequentierten Stellen im Einzugsbereich Wiens und auch im Einzugsbereich einzelner Landeshauptstädte errichtet sind. Die Megaboards sind - bedingt durch die hohen Produktionskosten - auf eine längere Aushangdauer als das Plakat ausgelegt. Die Aushangdauer liegt zwischen 3 und 12 Monaten. In diesem Bereich ist Marktführer die Werbeplakat S4***** GmbH, zweitstärkstes Unternehmen die G*****.
Dauerwerbung erfolgt mit Hinweistafeln in den Formaten 20 cm x 80 cm oder 100 x 70 cm. Sie hat nur in Wien eine relevante wirtschaftliche Dimension und wird überwiegend als Verkehrsleitsystem eingesetzt. Verkehrsmittelwerbung findet im Wesentlichen in Wien, Linz, Graz, Salzburg, Klagenfurt und Innsbruck statt. In diesen Städten hat jeweils ein Außenwerbeunternehmen einen Exklusivvertrag mit den ortsansässigen Verkehrsbetrieben. In Wien ist dies die G*****. Die Verkehrsmittelwerbung wird überwiegend von lokal oder regional tätigen Unternehmen genutzt und hat für den überregionalen Markt eine nur untergeordnete Bedeutung.      Hauptumsatzträger der österreichischen Außenwerbewirtschaft ist das Plakat. Auf dieses entfallen 70 % des Gesamtumsatzes der Außenwerbung, auf City-Lights 9 % (Beilage ./M).
Es gibt in Österreich , bedingt durch die geschichtliche Entwicklung , eine Vielzahl von Plakatstellenanbietern (Plakatierern), deren Stellenangebote sich vielfach nur in der räumlichen Ausdehnung der Stellennetze unterscheidet. Viele Stellennetze unterschiedlicher Anbieter decken einander nicht oder nur teilweise und beschränken sich oft auf kleinere Gebiete wie das Gebiet einer Gemeinde (Beil./M, Abschnitte 7 und 8; S*****, ON 17).
Plakatiererunternehmen erwachsen beim Einstieg in den Markt oder bei der Ausweitung ihres Stellennetzes hohe Fixkosten. Die Errichtung der Plakatstellen (Aufstellen der Wände) erfordert einen hohen finanziellen Aufwand. Zu Buche schlagen sich auch die laufenden Bestandzinse. Im Verhältnis zu diesen Kosten ist die Durchführung des einzelnen Auftrages kostengünstig. In den Monaten schlechter Auslastung - diese liegt im Jänner und in den Sommermonaten deutlich unter dem Jahresdurchschnitt von 60 % - trägt jeder Auftrag, der Affichierungskosten und darüber hinaus einen Teil der Fixkosten abdeckt, zur Gewinnmaximierung bei (Gutachten ON 53). Die Buchung einer Plakatkampagne in Österreich erfolgt im Regelfall durch die Beauftragung eines "Generalstreuunternehmens". Ein durchschnittlicher bundesweiter Plakateinsatz auf der Basis 24-Bogen kostet je nach Qualität und Anzahl der belegten Flächen zwischen 200.000 und 250.000 € und mehr. In Österreich führen nur Plakatiererunternehmen, also Unternehmen, die auch über ein "eigenes" Stellennetz verfügen,  Generalstreuungen durch (Gutachten ON 42, 53). Der Generalstreuer wickelt den Gesamtauftrag ab und erteilt, je nach Buchungslage, Subaufträge an andere Plakatiererunternehmen. Überregionalen (nationalen) Kampagnen übernehmen vor allem die drei großen Außenwerbungsunternehmen, die G*****, die Gruppen A***** und h*****, und untergeordnet auch die W***** GmbH als Generalstreuer tätig. Diese Streuer haben verschiedene Planungstools unterschiedlicher Qualität entwickelt, um die Plakatkampagnen in Österreich zu planen und durchzuführen. Die Aufgaben des Generalstreuers bestehen im Wesentlichen in der Planung der Kampagne auf Basis des Kundenbriefings, der Erstellung mehrerer Planungsvarianten, der Erstellung eines Kostenvoranschlages, der Auswahl und des Einkaufs der Plakatstellen, der Überwachung der Auftragsdurchführung, der Abrechnung mit den Subunternehmen, der Verrechnung mit dem Auftraggeber, Überprüfung der Plakatkampagne durch einen Post-Test in Zusammenarbeit mit dem Marktforschungsinstitut (Beil./M).
Die Nachfrage nach Plakatflächen wird wesentlich von den Ortsgrößen-Klassen bestimmt. Die Qualität des einzelnen Standortes ist nach der PWÖ-Bewertung nicht von Bedeutung. Der Wert einer Plakatstelle hängt im Wesentlichen von ihrer geografischen Situierung ab. Je höher die Einwohnerzahl einer Gemeinde, desto wertvoller sind die dort befindlichen Plakatstellen. Die Bundeshauptstadt Wien ist der Schwerpunkt aller überregionalen Plakatkampagnen. Der Raum Wien und Umgebung stellt auch den bedeutendsten regionalen Markt dar. Die Landeshauptstädte sind abgesehen von Eisenstadt und Bregenz ebenfalls stark nachgefragt, die dort befindlichen Plakatstellen entsprechend gut gebucht. Etwas abgeschwächt gilt dies auch für die Städte mit 50.000 Einwohnern wie Villach oder Wels. In den Städten und Gemeinden mit weniger als 30.000 Einwohnern, insbesondere mit weniger als 10.000 Einwohnern, sinkt die Nachfrage nach Plakatstellen stark ab. Die Belegung der an diesen Orten befindlichen Plakatstellen ist deutlich geringer, in Orten unter 10.000 Einwohnern bis zu 5 % unter dem urbanen österreichischen Durchschnitt. In Gemeinden unter 5.000 Einwohnern sinkt die Auslastung auf bis zu 15 % herab (Beil./M, Abschnitt 2).
Von den Gesamtausgaben des Jahres 2002 für Außenwerbung von rund 136 Mio € entfielen rund 33 % auf die G*****-Gruppe und rund 45 % auf die am Zusammenschluss beteiligten Außenwerbungsunternehmen. Von diesen erwirtschaftete rund 27 % des Gesamtvolumens die Gruppe h***** (Werbeumsatz von 36,4 Mio €) und rund 18 % die Gruppe A***** (Werbeumsatz von rund 24,8 Mio €; Gutachten ON 42). Neben den Genannten erzielen kleinere Anbieter Anteile zwischen rund 2 % und rund 6 % des jährlichen Außenwerbevolumens. Der größte dieser kleineren Anbieter ist der A2***** mit einem Aufkommensanteil von knapp über 6 % (Beil./M, Abschnitt 7).
Von den Gesamtausgaben für Aussenwerbung 2002 in der Höhe von rund 136.000,- € entfielen rund 117.000,- € oder 86,5 % auf überregionale Kampagnen. Die Ausgaben für regionale Kampagnen von 18.248,- € (13,5 %) verteilten sich folgendermaßen auf die einzelnen Bundesländer:
Wien                 € 7.486         41,0 %
Niederösterreich     € 3.044         16,7 %
Burgenland           €   307          1,7 %
Oberösterreich       € 5.329         29,2 %
Steiermark           € 1.096          6,0 %
Kärnten              €   107          0,6 %
Salzburg             €   436          2,4 %
Tirol                €   393          2,2 %
Vorarlberg           €    50          0,3 %
(Beilage ./P):
Das Tafelvolumen verteilte sich in den Jahren 2001 und 2002 unter
Berücksichtigung der PWÖ-Bewertung in den einzelnen Bundesländern
folgendermaßen:
Bundesland  G*****  Anmelder  Übrige
Wien           65 %           27 %            8 %
NÖ             25 %           73 %            2 %
Burgenland     10,4 %         70,5 %         19,1 %
Steiermark      8,2 %         18,6 %         73,2 %
OÖ             25 %           55 %           20 %
Kärnten        11,2 %         73,3 %         15,5 %
Salzburg       23,7 %         55 %           20,3 %
Tirol          10,9 %         41,9 %         47,2 %
Vorarlberg      28,6 %         58,6 %          12,8 %
32 % aller österreichischen Tafeln entfallen auf Wien, davon wiederum
64 % auf die G***** (Beil./V und ./D1). Abgestellt allein auf die
Anzahl  - ohne Bewertung - befinden sich in Wien 65 % aller
Plakatstellen. Wien hat international gesehen eine sehr hohe Plakatdichte. Generalstreuer sind bei der Durchführung der meisten Aufträge gezwungen, bei der in Wien führenden G*****, wesentliche Zukäufe zu tätigen (Beilage ./M; S*****, ON 17).
Mehrheitsgesellschafter der G***** ist die im Bereich der Außenwerbung international tätige, dem französischen D2*****-Konzern angehörende J***** GmbH (Firmenbuch, ON 55).
Im die Bundeshauptstadt, die Landeshauptstädte und Städte mit mehr als 30.000 Einwohnern umfassenden Marktsegment betrug der Anteil der G*****-Gruppe am Außenwerbevolumen des Jahres 2002 43,7 %, der am Zusammenschluss beteiligten Außenwerbeunternehmen 34 % (davon rund 15 % jener der A*****-Gruppe und rund 19 % jener der h*****-Gruppe) (Beil./D1).
An der P***** mit Sitz in ***** hält die A***** einen Anteil von 20 %. Weitere Gesellschafterin mit einem Anteil von 80 % ist die A2*****, eine Tochter der G*****. Die Geschäftsführer der P***** werden ausschließlich von der Mehrheitsgesellschafterin bestimmt. Zwischen den St***** und einem der am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen besteht kein Beteiligungsverhältnis. Die D3***** mit Sitz in ***** befindet sich in ausländischem Familienbesitz. Mehrheitsgesellschafter der ebenfalls in Salzburg ansässigen O2***** sind die St2*****, größter Minderheitseigentümer ist die G***** mit einem Anteil von 25 %. Die h*****-Gruppe hält indirekt 24 % an dieser Gesellschaft (Firmenbuch, ON 55).
Zwischen den genannten Unternehmen in *****,***** und ***** einerseits und den am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen andererseits bestehen weder längerfristige Kooperations- oder Bewirtschaftungsverträge noch haben diese Vorrechte auf die Werbeflächen jener Gesellschaften. Geschäfte zwischen den genannten, wie "Zukäufe" für Streuungen, müssen jeweils im Einzelfall ausgehandelt werden (Angaben der Anmelderinnen, ON 53). Die H3***** ist zu 99 % ein Unternehmen der G2***** GmbH. Die h2***** und die h***** sind an der H3***** ebensowenig wie andere mit den Anmelderinnen verbundene Unternehmen mittelbar oder unmittelbar beteiligt (Firmenbuch, Beil./V). Zwischen der H3*****, der h***** und der h2***** besteht eine über das Gemeinschaftsunternehmen h4***** Gesellschaft m.b.H. geführte Zusammenarbeit in den Bereichen Marktforschung und Marketing (Angaben ON 40; Beil./D).
Zusammenfassung und Ausblick:
Der österreichische Medienmarkt ist seit 2 Jahren konjunkturbedingt ein "Käufermarkt". Er ist wie die anderen europäischen Wettbewerbsmärkte dadurch geprägt, dass die Aufträge stagnieren, die Kapazitäten nicht voll ausgelastet sind - im Jahresdurchschnitt sind nur etwa 60 % der Plakatflächen gebucht - und durch die schrumpfenden, bestenfalls stagnierenden Aufträge der Werbekunden ein enormer Druck auf die Medientarife ausgeübt wird. Die großen Mediaagenturen mit Einkaufsvolumen in der Größenordnung von über 100 Mio € stehen von Seiten der Kunden unter Druck, mit den schrumpfenden Werbebudgets soviel Medialeistung wie nur möglich einzukaufen. Sie akzeptieren daher eine Preiserhöhung der Medien nicht, die nicht durch eine Leistungsverbesserung mehr als gerechtfertigt wäre. Die Auftraggeber würden auf eine solche Preiserhöhung mit einer Reduktion der gebuchten Flächen auf das absolut notwendige Minimum oder durch die Verkürzung des Affichierungszeitraums auf die nunmehr möglichen 2 Wochen reagieren. Die Werbeleistung des Plakates kann zwar nicht zur Gänze, jedoch sehr weitgehend durch andere Medien wie Magazine, Fernsehen, Zeitungsbeilagen, Flugblätter und Prospekte ersetzt werden. Das Plakat ist ein wichtiges Instrument der "regionalisierten" Kommunikation. Die größten Umsätze erzielt das Plakat im Rahmen von Media-Mix-Kampagnen. Bei solchen ist ein teilweiser oder gänzlicher Verzicht auf das Plakat besonders leicht und kürzestfristig möglich. Manche Kunden, die bisher stark im Plakat vertreten waren, halten sich 2003 mit der Plakatwerbung stark zurück. Römerquelle setzt in diesem Jahr stark auf Fernsehwerbung. Eine ähnliche Medienstrategie könnte auch von anderen bisher stark im Plakat vertretenen Markenartikel-Unternehmen realisiert werden, vor allem bei Preiserhöhungen durch die Außenwerbung. Auch regionale Plakatkunden könnten sich vom Basismedium Plakat verabschieden. Mit Direct mail, Flugblatt, regionalen Tageszeitungen, regionalen und lokalen Wochenzeitungen (OÖ Rundschau), Beilagen zu nationalen Tageszeitungen stehen auch regional Werbe-Alternativen zur Verfügung, die sich in einigen Kriterien mit dem Plakat vergleichen lassen. Die Medien TV und Radio lassen sich derzeit noch nicht in ausreichendem Maße regional nutzen. Künftig ist allerdings mit einer verstärkten Öffnung und Nutzung dieser Werbeträger für regionale Werbung zu rechnen. Für die Werbeangebote dieser Sender böte eine Preiserhöhung anderer Medien wie der Außenwerbung eine einmalige Wettbewerbschance. Auch für die regionalen Bereiche ist allerdings nicht feststellbar, in welchem Ausmaß andere Werbeträger von einer Preiserhöhung und Leistungsverschlechterung im Bereich der Außenwerbung profitieren würden.
Die Voraussetzungen für weitere Marktzutritte im Bereich der Außenwerbung sind wegen der hohen Fixkosten, des bestehenden Überangebotes, aber auch der erwähnten, auf rechtliche und politische Rahmenbedingungen zurückzuführenden Schwierigkeiten, weitere Plakatstellen zu schaffen, schon gegenwärtig ungünstig. An diesen Bedingungen wird sich durch den Zusammenschluss nichts ändern. Auf der Preisgestaltung der Außenwerber lastet infolge der Nachfragemacht der Werbekunden und deren Berater (Medien- und Werbeagenturen) großer Druck. Die Nachfragemacht gründet sich einerseits auf die ungünstige Konjunkturlage, andererseits auf die Möglichkeit, auf andere Werbemedien auszuweichen. Mit Juni 2003 wird mit ATV das erste private österreichische Fernsehprogramm in Österreich ausgestrahlt werden. Diese Entwicklung lässt erwarten, dass nicht nur der gesamte Werbemarkt zulegen wird, wie es im Jahre 1996 bei der Einführung der Werbefenster für den österreichischen Werbemarkt durch die deutschen TV-Sender geschehen ist, sondern dass auch der Kampf um Werbekunden zwischen Fernsehen einerseits und Magazinen sowie Plakat andererseits deutlich härter werden wird. Der starke Preisdruck hat in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass sowohl der ORF als auch der N*****-Verlag, der mehr als ¾ des Anzeigengeschäftes der Magazine vermarktet hat, die Werbetarife durch Rabattgewährungen gesenkt haben. Die einzige vom Markt akzeptierte Plakatpreiserhöhung in den letzten Jahren musste mit einer starken Leistungsverbesserung einhergehen: Die seit langem von den Kunden geforderte optionale Verkürzung des Affichierungszeitraums von einem Monat auf zwei Wochen war die Grundlage für eine mittelbare Preiserhöhung. Für zwei Wochen wird 60 % des monatlichen Tarifes verlangt. Wirkungsstudien hatten nachgewiesen, dass etwa 80 % der Erinnerungsleistung eines Plakateinsatzes bereits nach zwei Wochen Affichierung eintreten, sodass die Leistungskosten des Plakates im Ergebnis günstiger geworden sind.
Es ist nicht zu erwarten, dass es nach dem Zusammenschluss zu einer Erhöhung der Preise oder zu einer Verschlechterung der angebotenen Leistungen im Bereich der Außenwerbung kommen wird. Auch die Vertreter der Mediaagenturen und der bedeutenden Werbekunden erwarten eine derartige Entwicklung nicht (Aussagen ON 28 und 30). Es ist sogar davon auszugehen, dass im Kampf um die Vorherrschaft der Wettbewerb zwischen den beiden großen Anbietern G***** einerseits und der S***** andererseits, vor allem was die Beratungsleistungen anlangt, zunehmen wird.
Die Weiterentwicklung der Plakatwerbung ist kapitalintensiv. Die Gestehungskosten der klassischen Plakatwerbung sind auf die einmalige Errichtung und Wartung der Tafeln sowie deren monatliche, nunmehr 14-tägige Affichierung beschränkt. Kostendruck brachten bereits mechanische Wechselplakate, die drei unterschiedliche Plakate in gewünschten Zeitabständen nacheinander zeigen können. Besonders kostenintensiv wird der Einsatz von plakatverwandten Innovationen wie elektronisch gesteuerten Großbildflächen, Blow-ups oder Infoscreens sein. Diese Neuerungen sind technisch bereits entwickelt. Bei diesen können Bildflächen über Sender mit jeder gewünschten Werbung bespielt werden. Es ist eine Frage der Zeit und des Kosteneinsatzes, bis diese Plakatsonderflächen an besonders exponierten Stellen zum Einsatz kommen werden. Die Gestehungskosten dieser Technologie unterliegen Größendegressionen; je nach Größe der Aufträge schwanken die Gestehungskosten deutlich. Nur Unternehmen mit einer gewissen Betriebsgröße und einer entsprechenden finanziellen Ausstattung werden diese Technologien beschaffen und kostengünstig betreiben können. Dieser Gesichtspunkt spricht aus wirtschaftlicher Sicht für den angemeldeten Zusammenschluss (Gutachten ON 42 und 53). Die Kunden der Werbewirtschaft haben an Innovationen der genannten Art größtes Interesse, weil technische Neuerungen stets ein erhöhtes Aufmerksamkeitspotential versprechen (Dr.O*****, AS 223; Mag.M*****, AS 233; Herta Z*****, AS 237).
Die gestellten Prognosen gelten in abgeschwächter Form auch für den Fall eines stärkeren Wirtschaftswachstums. Dieses würde, wie vergangene Konjunkturaufschwünge gezeigt haben, die Werbebudgets beleben und auf diese Weise die Nachfrage nach Werbeangeboten der Medien erhöhen. Allerdings würde eine solche Situation auch die Dynamik der neuen Werbemöglichkeiten verstärken, die derzeit durch die Konjunkturschwäche gebremst wird. So könnten beispielsweise die SMS-Werbung mit farbigen Abbildungen auf den Handy-Displays eine interessante Alternative zu bisherigen Werbeformen werden. Die Durchführung des Zusammenschlussvorhabens wird vor allem im Bereich regionaler Kampagnen kleinere Plakatstellen-Anbieter stärker unter Druck setzen, weil es möglich sein wird, auch ohne deren Flächen österreichweit und regional Kampagnen zu streuen. Allerdings ist davon auszugehen, dass qualitativ hochwertige Flächen der kleinen Anbieter auch weiterhin gebucht werden. Die großen Außenwerbeunternehmen könnten in Zukunft die Plakatstellen der kleinen Plakatierer dadurch übernehmen, dass sie den Bestandgebern bessere Konditionen, höhere Bestandzinse bieten. Auch dieser Umstand könnte zu einer Verdrängung der kleineren Wettbewerber führen. Diese Entwicklung wird aber keinen nennenswerten Einfluss auf den Arbeitsmarkt haben. Arbeitskräfte werden ebenso wie die Betriebe der kleineren Unternehmen von größeren Anbietern übernommen werden. Kleinere Anbieter, die über qualitativ hochwertige Flächen verfügen, werden weiterhin gebucht werden. Insgesamt ist nicht zu befürchten, dass infolge des Zusammenschlusses gute Plakatstellen verloren gehen werden. Längerfristig wird sich die Situation für (private) Anbieter von Plakatflächen insofern verschlechtern, als weniger Nachfrager miteinander um die angebotenen Stellen in Konkurrenz treten werden. Soweit zufolge gesetzlicher Vorgaben die Bestandflächen im Wege von Ausschreibungen vergeben werden müssen, wird sich durch den Zusammenschluss an den Bedingungen dieser Ausschreibungsmärkte großteils wenig ändern. Bei "großen Ausschreibungen", die etwa alle Stellen eines bedeutenderen Stadtgebietes umfassen, was vor allem für Wien zutreffen könnte, hat derzeit nur die G***** auf Grund ihrer Kapitalausstattung Erfolgsaussichten. Der Zusammenschluss würde die Voraussetzungen dafür schaffen, dass bei diesen Ausschreibungen ein ernst zu nehmender zweiter Anbieter auftreten könnte (Gutachten ON 43).
Beweiswürdigung:
Die Feststellungen beruhen auf den in Klammern angeführten Beweismitteln. Zentrales Beweisergebnis war das Gutachten des Sachverständigen Univ.Prof. Dr. Günter Schweiger (ON 42 und 53). Die Ausführungen des Sachverständigen waren nicht nur klar und verständlich, sie berücksichtigten auch in angemessener Weise die zahlreichen Aussagen von Auskunftspersonen aus dem Kreis der Kunden und Konkurrenten der am Zusammenschluss beteiligten Außenwerbeunternehmen, eines unabhängigen Medienberaters sowie des Geschäftsführers der Drittanmelderin. Wesentliches Gewicht kam den Darstellungen der Vertreter der Medienagenturen zu. Die Aussagen der mündlich Vernommenen ähnelten einander und deckten sich auch mit den vorgelegten schriftlichen Stellungnahmen.
Dem Sachverständigen gelang es auch, Widersprüche, die die Anteile der Zusammenschlusswerber am Außenwerbungsvolumen und am Tafelbestand betrafen, aufzuklären.  Sowohl die Bundeswettbewerbsbehörde in ihrem Prüfungsantrag als auch KR J*****, der Geschäftsführer der G*****, rechneten den Zusammenschlusswerbern Anteile an Umsätzen und/oder Plakatflächen zu, die nach den unbestrittenen PWÖ-Daten in der Steiermark, Kärnten, Salzburg und Tirol ansässigen Außenwerbeunternehmen, die nach dem Stand des Firmenbuchs als von den Zusammenschlusswerbern im kartellrechtlichen Sinn unabhängig zu betrachten sind. In diesem Punkt blieben auch die unter Bußgeldsanktion stehenden Angaben der Anmelderinnen (Beilage./D1 und ON 53), dass ihnen und ihren Töchtern auch sonstige relevante Einflussnahmen (etwa im Wege längerfristiger Kooperationen) auf die Geschäftsführung dieser Gesellschaften verwehrt wären, unwiderlegt. Ebenso waren die Korrekturen an der von KR J***** überreichten Aufstellung "Marktanteile in Österreich" (Beil./V), vorgetragen in der Stellungnahme ./D1, aus dem als schlüssig erwiesenen Grund, dass der neuen Gruppe nicht zustehende Anteile zugerechnet wurden, von den Anmelderinnen zu übernehmen.
Nicht übernommen werden konnte hingegen die zum selben Thema vorgelegte Aufstellung der Anmelder ./I1 ("Aufteilung des Außenwerbungsumsatzes nach Unternehmen in Prozenten"), die nach dem Vorbringen anhand der Focus-Zahlen 2002 erstellt worden sein soll. Die Zahlen dieser Aufstellung standen nicht nur im Widerspruch zum ebenfalls auf die Daten von Media-Focus Research des genannten Jahres Bezug nehmenden Gutachten des Sachverständigen, sondern auch zu den von den Anmeldern selbst für das Jahr 2002 in Erwiderung auf die Stellungnahme von KR J***** präsentierten Ergebnissen, festgehalten in ./D1. Da das Zahlenwerk der letztgenannten Urkunde den Schlussfolgerungen des Sachverständigen entsprach, war diesen Beweisergebnissen der Vorzug zu geben. Die ursprünglichen Berechnungen der Anmelderinnen  beruhten auf den Daten des Jahres 2001 und mussten daher als überholt gelten. Dazu kam, dass nicht offengelegt wurde, um welche Umsätze es sich bei den  anteilsmindernd als "Innenumsätze" abgezogenen Beträgen handelte (siehe die Darstellung in Beilage ./M). Umsätze, die zwischen den Gruppen, die erst zusammengeführt werden sollen, getätigt wurden, wären bei der Prüfung der Marktstärke durchaus von Bedeutung (und daher auch nicht gem § 2a Z 1 KartG abzuziehen). Darüber hinaus müssten unter diesem Blickwinkel allenfalls auch "Innenumsätze" der G*****-Gruppe in Anschlag gebracht werden, um zu vergleichbaren Ergebnissen zu kommen. Die Vorbehalte des Sachverständigen gegen die allen Berechnungen zugrundeliegenden "Focus"-Zahlen betrafen lediglich deren absolute Höhen. Preisnachlässe sind in diese Marktforschungsergebnisse nicht eingegangen. Der Heranziehung der Zahlen zu Vergleichszwecken stand diese Unschärfe aber nicht entgegen. Die festgestellten Volumen und Volumensanteile sind daher als im Verhältnis zueinander ("relativ") richtige Werte zu verstehen.
Die Bundeswettbewerbsbehörde konnte ihre Behauptung, das Außenwerbevolumen teile sich gleichteilig zwischen nationalen und regionalen Kampagnen auf, durch kein verlässliches Beweismittel verifizieren. Die Anmelderinnen lieferten zur Stützung ihres abweichenden Standpunktes umfangreiches Datenmaterial (Beilage./C1), aufgrund dessen das von ihnen angegebene Verhältnis vom Sachverständigen für zutreffend befunden wurde.  Diese Beurteilung wird von den umfassenden Kenntnissen des Gutachters über den Werbemarkt getragen. An der Stichhältigkeit dieses Ergebnisses vermochte nichts zu ändern, dass sich die Lage aus der Sicht kleinerer, nur mit regionalen Streuungen befassten Marktteilnehmern allenfalls anders darbietet.
Unwidersprochen blieb die von den Anmelderinnen nachgereichte Darstellung aller Werbemedien, an welchen kartellrechtlich relevante Beteiligungen bestehen (Beilage./F1), sowie deren Anteile am Gesamtwerbevolumen (Beilage./ H1), untermauert durch neueste Focus-Daten (Beilage./G1). An der Vollständigkeit und Richtigkeit dieser Angaben zu zweifeln, bestand kein Anlass.
Verlässliche Beweisergebnisse, die eine Quantifizierung der sogenannten Kreuzpreiselastizität zugelassen hätten, lagen nicht vor. Auf Grund der Angaben der Auskunftspersonen und der weiteren Auskünfte, die vom Sachverständigen eingeholt und in dessen Gutachten verwertet wurden, ist mit hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen, dass Preiserhöhungen im Bereich der Außenwerbung zu Umsatzeinbußen infolge Reduktion der Aufträge oder Auftragsumfänge führen würden. Maßgebliche Ursache dürfte in erster Linie die gegenwärtig schwache Konjunkturlage sein. Daraus konnte aber noch nicht mit der erforderlichen Sicherheit geschlossen, dass es gleichzeitig in entsprechender Höhe zu Umsatzsteigerungen bei allen anderen Werbeträgern kommen würde. Auf Grund der spezifischen Leistungsfähigkeit des Plakats war überdies nicht anzunehmen, dass eine gleichmäßige Umverteilung des Werbeumsatzes auf die anderen Instrumentarien der Werbewirtschaft stattfinden würde. Der Sachverständige gestand selbst zu, in dieser Frage keine verlässlichen Prognosen erstellen zu können (S 20 oben des Gutachtens ON 42). Es war daher in diesem Punkt nur eine negative Feststellung möglich. Dies galt auch für die erst am Ende der Prüfungsfrist (§ 42 b Abs 5 KartG) aufgestellte Behauptung der besonderen Nachfragemacht der Unternehmen des R3*****-Konzerns. Beweise über die Höhe deren Werbeausgaben lagen nicht vor. Einen Anhaltspunkt in dieser Frage bot lediglich der nach Ablauf der gesetzlichen Äußerungsfrist eingebrachte Schriftsatz des Mitbewerbers W***** ON 49. Es gab keinerlei Hinweise, dass die in dieser Eingabe als Nachfragevolumen des genannten R3*****-Sektors angeführte Summe zu klein sein könnte. Rechtliche Beurteilung:
Rechtliche Beurteilung
Nach § 42b Abs 2 KartG hat das Kartellgericht, wenn ein Prüfungsantrag gestellt wurde, einen angemeldeten Zusammenschluss zu untersagen, wenn zu erwarten ist, dass durch den Zusammenschluss eine marktbeherrschende Stellung (§ 34) entsteht oder verstärkt wird (Z 2), andernfalls auszusprechen, dass der Zusammenschluss nicht untersagt wird (Z 3).
Trotz Vorliegens der Untersagungsvoraussetzungen hat das Kartellgericht nach Absatz 3 dieser Bestimmung auszusprechen, dass der Zusammenschluss nicht untersagt wird, wenn zu erwarten ist, dass durch den Zusammenschluss auch Verbesserungen der Wettbewerbsbedingungen eintreten, die die Nachteile der Marktbeherrschung überwiegen (Z 1) oder der Zusammenschluss zur Erhaltung oder Verbesserung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten Unternehmen notwendig und volkswirtschaftlich gerechtfertigt ist (Z 2).
Wenn die Voraussetzungen sonst nicht gegeben sind, kann das Kartellgericht den Ausspruch, dass der Zusammenschluss nicht untersagt wird, mit entsprechenden Beschränkungen oder Auflagen verbinden (§ 42b Abs 4 Satz 1 KartG).
Marktbeherrschend im Sinn des KartG ist nach dessen § 34 Abs 1 ein Unternehmer, der als Anbieter oder Nachfrager (§ 2) keinem oder nur unwesentlichem Wettbewerb ausgesetzt ist (Z 1) oder eine im Verhältnis zu anderen Wettbewerbern überragende Marktstellung hat; dabei sind insbesondere die Finanzkraft, die Beziehungen zu anderen Unternehmern, die Zugangsmöglichkeiten zu den Beschaffungs- und Absatzmärkten sowie die Umstände zu berücksichtigen, die den Marktzutritt für andere Unternehmer beschränken (Z 2). Nach § 34 Abs 1a KartG trifft einen Unternehmer die Beweislast dafür, dass die Voraussetzungen der Marktbeherrschung nicht vorliegen, wenn er als Anbieter oder Nachfrager am gesamten inländischen Markt oder einem anderen örtlich relevanten Markt
-	einen Anteil von mindestens 30 % hat (Z 1) oder
-	einen Anteil von mehr als 5 % hat und dem Wettbewerb von höchstens zwei Unternehmern ausgesetzt ist (Z 2) oder
-	einen Anteil von mehr als 5 % hat und zu den vier größten Unternehmern auf diesem Markt gehört, die zusammen einen Anteil von mindestens 80 % haben (Z 3).
Als marktbeherrschend gilt schließlich nach dem Absatz 2 des § 34 KartG auch ein Unternehmer, der eine im Verhältnis zu seinen Abnehmern oder Lieferanten überragende Marktstellung hat; eine solche liegt insbesondere vor, wenn diese zur Vermeidung schwerwiegender betriebswirtschaftlicher Nachteile auf die Aufrechterhaltung der Geschäftsbeziehung angewiesen sind.
Nach der gesetzlichen Definition der marktbeherrschenden Stellung ist diese durch das Fehlen wirksamen Wettbewerbs charakterisiert. Ein Unternehmer ist marktbeherrschend, wenn sein wirtschaftlicher Handlungsspielraum nicht oder nicht mehr vom Wettbewerb kontrolliert wird (Barfuß/Wollmann/Tahedl, Österreichisches Kartellrecht, 89; Koppensteiner, Österreichisches und europäisches Wettbewerbsrecht³, 227).
Bei der Beurteilung der Marktpositionen eines Unternehmens kommt dem Marktanteil allgemein große Bedeutung zu. Bei Erreichen bestimmter Marktanteile greift sogar, wie dargelegt, die gesetzliche Vermutung der Marktbeherrschung ein. Die Bestimmung der Marktanteile setzt die Ermittlung des "sachlich und räumlich relevanten" Marktes voraus (16 Ok 6/00).
Die Frage nach dem relevanten Markt stellt nach Ansicht des
Kartellsenates eine "quaestio mixta" dar. Die Marktabgrenzung hat
daher sowohl eine sachliche als auch eine rechtliche Seite. Das
Kartellrecht schreibt die für die Abgrenzung maßgeblichen
wirtschaftlichen Gesichtspunkte fest. Soweit der Sachverständige es
für zweckmäßig hielt, den sachlich relevanten Markt mit dem
(Gesamt)Werbemarkt gleichzusetzen, traf er eine allein der Tatebene
zuzuordnende Einschätzung aus der Sicht eines
Werbewirtschaftswissenschafters. Diese entspricht nicht gänzlich dem
in § 3 KartG verankerten Bedarfsmarktkonzept. Nach dieser Bestimmung
gelten als bestimmte Ware (Leistung) im Sinne dieses Gesetzes alle
Waren (Leistungen), die unter den gegebenen Marktverhältnissen der
Deckung desselben Bedarfes dienen. Die Rechtsprechung stellt auf die
funktionelle Austauschbarkeit von Erzeugnissen oder Dienstleistungen
aus der Sicht der Marktgegenseite ab. Maßfigur ist jene des
verständigen Durchschnittsabnehmers (16 Ok 6/00 = SZ 73/153; 4 Ob
90/99k - Jahresbonus = WBl 1999, 475; 4 Ob 165/98p - Reparatur von
Leasingfahrzeugen = ÖBl 1999, 50; 4 Ob 146/93 - Linzer Straßenbahnen
= ÖBl 1994, 66). Die Deckung eines bestimmten Bedarfs kann nicht nur
am angestrebten Endzweck des Verbrauchs einer Ware oder der
Verwendung einer Dienstleistung gesehen werden, sondern auch an den
Nebenumständen des Verbrauchs oder der Verwendung (Okt 33/74 -
Motorkarren = ÖBl 1975, 21; Okt 35/73 - Elektrorasierer = ÖBl 1974,
49). Dem Bedarfsmarktkonzept verpflichtet sind auch die Europäische
Kommission und der Europäische Gerichtshof bei der Auslegung des
Wettbewerbsrechtes der Gemeinschaft (P 7 der Bekanntmachung der
Kommission über die Definition des relevanten Marktes, ABl 1997 C
372/5; Nachweise über die europäische Entscheidungspraxis bei
Stockenhuber, Europäisches Kartellrecht, 87). Auch im europäischen
Wettbewerbsrecht kommt es daher vor allem auf die
Nachfragesubstituierbarkeit an, wobei keine vollständige, sondern
bloß eine "hinreichende" Austauschbarkeit gefordert wird (P 15 der
Definitions-Bekanntmachung; Stockenhuber aaO; Möschel in
Immenga/Mestmäcker, EG-Wettbewerbsrecht, 696). Auf die
Substituierbarkeit des Angebots wird hingegen nur in besonderen
Marktkonstellationen, die hier nicht vorliegen, Bedacht genommen
(Nachweise bei Stockenhuber aaO; P 20-23 der
Definitions-Bekanntmachung).
Unter Berücksichtigung der genannten Kriterien der Preislage, Eigenschaften und des Verwendungszwecks der Waren oder Dienstleistungen ist die österreichische und europäische Praxis bisher davon ausgegangen, dass im Bereich der Werbung jedes Werbemedium, das sich in seinen Eigenschaften signifikant von den anderen verfügbaren Werbemedien unterscheidet, einen eigenen sachlichen Markt bildet (Kartellgericht 28.11.2000, 26 Kt 291/00;
28.2.2001, 26 Kt 9,10/01: Markt für Verteilung gedruckter Werbung;
29.11.1999, 26 Kt 71/98: Markt für Hörfunkwerbung; Kartellgericht vom 26.1.2001, 26 Kt 342, 369, 380, 381, 382, 383/00: Markt für Anzeigen in Printmedien; Kommission 20.9.1995, ABl 1996 L 134/32 - RTL/Veronica/Endemol: Markt für Fernseh- und Radiowerbung; Kommission 14.9.2001, ABl 2001 C 300/27 - JCD/RCS/Publitransport/IPG: Markt für Außenwerbung).      Anlass von dieser Auffassung abzugehen, bietet die vorliegende Sache nicht: Bei der Auswahl des Werbemediums (der Zusammenstellung eines "Medienmix") sind - wie aufgrund des Gutachtens festgestellt - in erster Linie (in einer "ersten Stufe" des Auswahlprozesses) die "Reichweite" und die "Medienqualität" der verfügbaren Werbemittel ausschlaggebend.  Während die Mittel der Außenwerbung in diesen Merkmalen miteinander verwandt sind, gleichen sie anderen Werbemedien darin jeweils nur in Teilaspekten. Vor allem die Ergänzung des Gutachtens hat zu Tage gebracht, dass zwischen der Kommunikationsleistung der Außenwerbung und jener anderer, ihr vielfach höchst ähnlicher Medien dennoch erhebliche Unterschiede bestehen. So gewährleistet das Massenmedium Fernsehen zwar in vergleichbarer Weise die Erreichung der Werbeziele "Bekanntheitsaufbau und Imageförderung", für die der Hauptumsatzträger der Außenwerbung, das Plakat, bevorzugt eingesetzt wird; allerdings zeichnet sich das Plakat durch seine "hohe Regionalisierbarkeit" und seine auf Zielgruppen abgestimmte Einsetzbarkeit (Werbung vor allen Krankenhäusern, Lebensmittelläden etc) aus, während Werbesendungen im Fernsehen gegenwärtig nur bundesweit ausgestrahlt werden können. Dazu kommt, dass mit dem Plakat (der Außenwerbung) generell jüngere Zielgruppen - im Alter zwischen 20 und 40 Jahren - besser erreicht werden können als mit Fernsehwerbung, die von über 50-Jährigen häufiger gesehen wird. Schließlich besteht auch, da für den Bereich der Außenwerbung "1000-er-Preise" nicht ermittelbar sind, in der  - in zweiter Linie (einer "zweiten Stufe") geprüften - Preisfrage keine wirkliche Vergleichbarkeit zwischen dieser und anderen Werbeformen. Im Ergebnis ließ sich, wie dem festgestellten Sachverhalt zu entnehmen ist, die in gewissem Maß zweifellos gegebene Austauschbarkeit der am Werbemarkt zur Verfügung stehenden Kommunikationsinstrumente auch nicht näher quantifizieren.
Aus diesen Gründen hatte die beantragte Zusammenschlussprüfung - den nach wie vor gültigen Argumenten der bisherigen Marktabgrenzungspraxis folgend - sachlich-gegenständlich vom "Markt für Außenwerbung" auszugehen. Unterbleiben konnte eine Aufspaltung des Außenwerbungsmarktes in weitere Marktsegmente, wie sie aufgrund der unterschiedlichen Qualitäten der angebotenen Dienstleistungen "Plakatieren" (nur eigene Flächen) und "Streuen" (auch Zukauf "fremder" Flächen) angezeigt wäre; die mit umfassenden Planungsleistungen einhergehenden Streugeschäfte werden nämlich in Österreich ohnedies nur von Plakatiererunternehmen durchgeführt, deren Marktstärken anhand der Buchungen der jedem Unternehmen zur Verfügung stehenden ("eigenen") Plakat(Außenwerbungs-)flächen festgestellt wurden.  Im übrigen folgen zu diesem Thema noch Ausführungen bei der Behandlung der Beschaffungsmärkte. In räumlicher Hinsicht sind mehrere Märkte für Außenwerbung zu unterscheiden. Neben dem "nationalen" Markt, der das Streugebiet für bundesweite Werbe(Plakat)Kampagnen umfasst und nicht mit dem Bundesgebiet, sondern mit jenen Ballungsgebieten deckungsgleich ist, die in solche Kampagnen üblicherweise einbezogen werden, gibt es mehrere "regionale", im wesentlichen mit den Einzugsgebieten größerer Städte gleichzusetzende und viele "lokale", auf noch kleinere Gebiete wie Gemeindegebiete beschränkte Märkte. Gemessen am Anteil am gesamten Außenwerbungsvolumen (86,5 %) überragt die wirtschaftliche Bedeutung des "nationalen" Marktes jene der kleineren Märkte bei weitem, sodass sich die Prüfung der Marktbeherrschung sachlich und rechtlich auf jenen überregionalen Markt zu konzentrieren hatte (§ 1 KartG), wobei in die Betrachtung als regionaler Markt von einiger Bedeutung noch Wien (Anteil von 41 % am "regionalen" Volumen oder Jahresumsatz von 7,486 Mio Euro) einzubeziehen war. Auf dem nationalen Markt für Außenwerbung nimmt jede der am beabsichtigten Zusammenschluss beteiligten Gruppen für sich - unter Zugrundelegung deren festgestellter Anteile und jener der G***** am (nationalen) Außenwerbungsvolumen, die sich in Summe auf knapp 80 % beliefen, sowie unter Berücksichtigung eines kleineren viertstärksten Mitbewerbers (A2***** bei den Plakatstellenanbietern und W***** im Streugeschäft) - schon jetzt eine marktbeherrschende Stellung im Sinne der gesetzlichen Vermutung des § 34 Abs 1a Z 3 KartG ein. Der Zusammenschluss wird dazu führen, dass zusätzlich auch der Marktberrschungstatbestand der Ziffer 1 der genannten Bestimmung erfüllt werden wird.
Zur Verstärkung der bereits bestehenden Berrschungspositionen hat der Senat erwogen:
Der Markt für Außenwerbung ist gegenwärtig wie jeder andere Werbemarkt ein "Käufermarkt". Es sind die Nachfrager, also überwiegend die großen werbetreibenden Unternehmen und die wenigen diese beratenden Mediaagenturen, die den "Preis" bestimmen und Leistungsverschlechterungen auch bei einer kleineren Anzahl an Anbietern nicht hinnehmen würden. Für sie bestehen - wie festgestellt - Ausweichmöglichkeiten in benachbarte Werbemärkte, die, wie die angeführten Beispiele zeigen, in der Vergangenheit auch immer wieder genutzt wurden.  Es ist nach den festgestellten Verfahrensergebnissen nicht anzunehmen, dass sich der marktunabhängige Handlungsspielraum bei den Wettbewerbsparametern "Preis" und "Leistung" für die am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen gegenüber den Nachfragern von Außenwerbung vergrößern wird. Dem Gutachten zufolge darf im Zuge der Verbesserung der Kapitalausstattung der am Zusammenschluss Beteiligten sogar eine Belebung des Leistungswettbewerbs erwartet werden: Zum einen tritt der derzeit marktführenden, auch nach dem Zusammenschluss in Wien außerordentlich starken G***** ein ernstzunehmender Konkurrent entgegen, wobei eine entsprechende Erhöhung der Anteile der unter dem Dach der Erstanmelderin vereinten Unternehmen in zumindest einigen Bundesländern gerade die Voraussetzungen für ein entsprechendes Gegengewicht am nationalen Markt schafft (Zu diesem Punkt folgen noch Ausführungen bei Erörterung der Auflagen). Das veränderte Kräfteverhältnis lässt nach dem Sachverständigen eine Verbesserung der Beratungsleistung im schon jetzt über das herkömmliche "Plakatieren" weit hinausgehenden Streugeschäft erhoffen. Zum anderen wird es der Zusammenschluss der neuen Gruppe erleichtern, der Entwicklung und dem Einsatz neuer Erscheinungsformen der Außenwerbung mehr Mittel zuzuführen. An den ungünstigen Bedingungen für weitere Marktzutritte wird der Zusammenschluss wenig ändern.
Die Einbindung der am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen in den Konzern R3***** bietet unter dem Gesichtspunkt der "vertikalen Integration" kein ins Gewicht fallendes zusätzliches Argument für die Verstärkung deren Marktstellung: Mit feststellbaren Werbeausgaben von lediglich rund 5,7 Mio € spielt dieser Konzern als Nachfrager eine untergeordnete Rolle am ein jährliches Volumen von rund 1,9 Mrd. €
aufweisenden Werbemarkt.
Auf den Beschaffungsmärkten könnte es durch den Zusammenschluss zu einer (leichten) Verstärkung der marktbeherrschenden Stellung der beteiligten Unternehmen kommen. Keine (nennenswerten) Auswirkungen sind für den Arbeitsmarkt zu erwarten. Auf dem Markt der "Zulieferung von Plakatflächen für Streuungen" wird sich die Situation für die vielen kleinen Plakatiererunternehmen, die auf dieser dem eigentlichen Außenwerbungsmarkt vorgelagerten Wirtschaftsstufe als Anbieter gegenüber den nachfragenden großen Streuern auftreten, insofern verschlechtern, als die Nachfrager ihre Stellennetze zusammenlegen und in Zukunft in geringerem Ausmaß auf den Zukauf von Plakatstellen nicht verbundener Unternehmen angewiesen sein werden. Einige Anbieter werden unter Preisdruck geraten und wirtschaftlich nicht überleben können. Der daraus resultierende volkswirtschaftliche Nachteil ist aber dadurch begrenzt, dass sich die Anbieter hochwertiger Plakatstellen behaupten werden und überdies zu erwarten ist, dass solche stark nachgefragte Plakatstellen nicht überlebensfähiger Unternehmen von anderen übernommen und weiter bewirtschaftet werden. Bestandgeber von zum Aufbau von Plakat(Außenwerbungs-)wänden überlassenen Liegenschaft(steil)en werden in Zukunft einer kleineren Anzahl von Nachfragern gegenüberstehen. Dieser Umstand könnte vor allem privaten Anbietern gegenüber zu einem Druck auf die Bestandzinse führen. Soweit die Vergabe der Bestandflächen öffentlich ausgeschrieben werden muss, könnte allerdings - wie festgestellt - in manchen Fällen (bei "Großausschreibungen") eine Belebung des Wettbewerbs infolge des Zusammenschlusses eintreten.       Zusammenfassend wird es infolge des Zusammenschlusses nur in manchen Bereichen zu einem Ausbau der marktbeherrschenden Stellung kommen. Dieser kann durch Auflagen im Sinne des § 42 b Abs 4 KartG abgefedert werden.
Zunächst waren die angebotenen, für einen Teil des Westens Österreichs Vorsorge treffenden Auflagen geeignet, die Wirkungen des Zusammenschlusses etwas abzuschwächen. Nicht gerechtfertigt wäre es allerdings, das - im Sinne des Vorschlages befristete - Verbot, weitere kartellrechtlich relevante Zusammenschlüsse durchzuführen, auf die in ***** ansässige H3***** zu beschränken. Eine nachhaltige Abschwächung der zu erwartenden Wettbewerbsnachteile ist, vor allem was die regionalen Märkte anlangt, im übrigen nur mit über das Auflagenanbot hinausgehenden Massnahmen zu erreichen. Da der Zusammenschluss in einzelnen Bundesländern zu besonders hohen Marktanteilen der neuen Gruppe führen wird, erschien es geboten, für diese Länder die Abgabe von Plakatflächen in einem solchen Ausmaß anzuordnen, dass deren Marktanteile in diesen Ländern jene der G***** in Wien zumindest nicht wesentlich übertreffen.
Schließlich sind durch den Zusammenschluss auch Verbesserungen der Wettbewerbsbedingungen zu erwarten, die dessen Nachteile zumindest im Zusammenhalt mit den Auflagen - wenn auch nur geringfügig - überwiegen werden (§ 42 b Abs 3 Z 1 KartG). Diese Verbesserungen betreffen die Stellung der Außenwerbung im "intermedialen" Wettbewerb. Aufgrund der zu erwartenden Leistungssteigerungen wird sich das Plakat (die Außenwerbung), das (die) nach den Umsatzzahlen nur ein schmales Segment des Werbemarktes darstellt, in Zukunft besser gegenüber anderen Werbeträgern behaupten können.  Diese Stärkung ist im Hinblick auf die absehbare Verschärfung des "intermedialen" Wettbewerbs durch den Markteintritt privater österreichischer Fernsehveranstalter und von Anbietern neuer Werbeträger geradezu erforderlich. Sie wird - und hier ist den Ausführungen der Anmelderinnen zu folgen - auch den (durch den Zusammenschluss sonst allenfalls in ihrem Bestand gefährdeten) kleineren Außenwerbungsunternehmen zugute kommen.
Dieser Rechtfertigungsgrund erlaubte es, von der Untersagung des beabsichtigten Zusammenschlusses unter Erteilung der genannten Auflagen abzusehen.
Auf den Ausnahmetatbestand des § 42 b Abs 3 Z 2 KartG haben sich die Anmelderinnen zwar gestützt, sie haben ihn aber nicht schlüssig begründet (zur Behauptungslast nach dieser Bestimmung vgl 16 Ok 9/01). Sie haben insbesondere kein Sachvorbringen erstattet, aus dem eine konkrete Gefährdung ihrer nach dem Inhalt der Anmeldung ohnehin erfolgreichen Geschäftstätigkeit in den osteuropäischen Staaten hervorginge. Ebenso ungeklärt blieb nach dem Vorbringen, weshalb nur ein Zusammenschluss in der geplanten Form diese Auslandsinvestitionen absichern können soll.
Oberlandesgericht Wien als Kartellgericht
1016 Wien, Schmerlingplatz 11