Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.04.2016
Geschäftszahl
13Ns25/16d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 22. April 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Mario K***** wegen des Vergehens des Widerstands gegen die Staatsgewalt nach §§ 15, 269 Abs 1 StGB und einer anderen strafbaren Handlung, AZ 61 Hv 20/16v des Landesgerichts Salzburg, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Blick auf die bisherige Verantwortung des Angeklagten (ON 5 S 17) wird die Vernehmung der von der Staatsanwaltschaft namhaft gemachten Zeugen (ON 8 S 2) vor dem erkennenden Gericht unumgänglich sein (§ 258 Abs 1 StPO). Da die Ladungsadressen dieser Zeugen in Salzburg liegen (ON 7 S 1), würde die begehrte Delegierung den Verfahrensaufwand erheblich vergrößern.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0130NS00025.16D.0422.000