Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
09.10.2007
Geschäftszahl
Bsw9375/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Saoud gegen Frankreich, Urteil vom 9.10.2007, Bsw. 9375/02.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK - Tödliche Fixierung einer psychisch kranken Person.
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 2 EMRK (einstimmig). Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 3 EMRK (einstimmig). Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 6 Abs. 1 EMRK hinsichtlich der Unmöglichkeit der Abgabe eines ergänzenden Schriftsatzes an den Cour de Cassation (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der sonstigen behaupteten Verletzungen von Art. 6 Abs. 1 EMRK (mehrheitlich). Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Insgesamt € 20.000,– für immateriellen Schaden; € 5.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den Bf. handelt es sich um die Mutter bzw. die Geschwister von Mohamed Saoud, der am 20.11.1998 bei einem Polizeieinsatz ums Leben kam.
Der Genannte litt an Schizophrenie. Eine Woche vor seinem Tod ersuchte er wegen Depressionen um stationäre Aufnahme in eine psychiatrische Klinik. Da keine freien Betten vorhanden waren, konnte ihm ein Platz erst für den 23.11.1998 zugesichert werden. Am 20.11.1998 erhielt die Polizei einen Telefonanruf, in dem sie um eine Intervention bei der Familie Saoud gebeten wurde, da Mohamed gegen seine Mutter und seine beiden Schwestern Siem und Yasmina gewalttätig geworden sei.
Kurze Zeit später trafen zwei Polizeibeamte bei der Wohnung ein, mussten jedoch feststellen, dass die Eingangstür versperrt war. Laut den Bf. setzte Yasmina Saoud die Polizisten über die psychische Erkrankung ihres Bruders und über die Notwendigkeit, einen Arzt zu verständigen, in Kenntnis.
Die beiden Polizeibeamten beschlossen, die Wohnung über den Balkon zu betreten, wobei ihnen ein Angehöriger der inzwischen eingetroffenen Staatspolizei Deckung gab. Obwohl Mohamed Saoud von mehreren Plastikgeschossen getroffen wurde, leistete er beharrlich Widerstand, wobei es ihm gelang, mehrere Polizeibeamte zu verletzen. Da diese ihm die Hände nicht an den Rücken zu fesseln vermochten, fixierten sie ihn in Bauchlage am Boden.
In der Folge trafen Einsatzkräfte der Feuerwehr ein. Sie beschlossen, auf das Eintreffen des medizinischen Notdienstes zu warten, der Mohamed Saoud angesichts seines anhaltenden Widerstands ein Beruhigungsmittel verabreichen sollte. Kurze Zeit danach erlitt dieser einen Schwächeanfall, der in einen Herzstillstand mündete. Sämtliche Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Die Fixierung am Boden hatte etwa 35 Minuten gedauert.
Noch am selben Tag wurde eine strafrechtliche Untersuchung eingeleitet. Laut der Autopsie wies der Verstorbene Quetschungen im Bereich des Brustkorbs und leichte Verletzungen der inneren Organe auf, die jedoch nicht zu seinem Tod geführt hätten. Es wurden weitere medizinische Experten zu Rate gezogen, die als mutmaßliche Todesursache langsame Erstickung (Asphyxie) als Folge der anhaltenden Fixierung am Boden ausmachten.
Am 4.1.1999 erstatteten die Bf. Strafanzeige gegen unbekannt wegen vorsätzlicher Tötung einer besonders verwundbaren Person. Am 12.10.2000 stellte der Untersuchungsrichter das Verfahren mit der Begründung ein, es lägen keinerlei Hinweise auf ein fahrlässiges Verhalten seitens der intervenierenden Polizeibeamten vor. Ein dagegen erhobenes Rechtsmittel der Bf. an die Strafkammer des Gerichts zweiter Instanz blieb erfolglos.
Die Bf. erhoben daraufhin Beschwerde an den Cour de cassation. Am 24.7.2001 wurde einem Verfahrenshilfeantrag der ErstBf. Folge gegeben und ihr ein Verfahrenshelfer zur Seite gestellt. Da dieser von der Gerichtskanzlei jedoch erst am 10.9.2001 über seine Bestellung informiert wurde, hatte er keine Gelegenheit mehr zur Abgabe eines ergänzenden Schriftsatzes für die am 18.9.2001 angesetzte Verhandlung. An selbigem Tag wurde die Beschwerde der Bf. wegen unzureichender Begründung für unzulässig erklärt.
Mit Beschluss vom 15.10.2002 wies das Verwaltungsgericht von Nizza eine Amtshaftungsklage der Bf. mit der Begründung zurück, Operationen der Kriminalpolizei würden in die Kompetenz der ordentlichen Gerichte fallen.
Mit Schreiben vom 18.1.2005 forderte der Fonds zum Schutz von Opfern terroristischer Akte und sonstiger Übertretungen (im Folgenden: Opferfonds) die Bf. zur Zahlung einer Entschädigung in Höhe von €
17.260,– zugunsten der bei der Operation verletzten Polizeibeamten auf. Um die Summe nicht zahlen zu müssen, verzichteten die Bf. auf den Antritt ihres Erbes.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten, die Tötung ihres Sohnes bzw. Bruders und die Umstände seines Todes würden eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben) bzw. von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung) darstellen. Sie rügen ferner Verletzungen von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung wendet ein, die Bf. hätten den innerstaatlichen Instanzenzug nicht ausgeschöpft, da sie nach Zurückweisung ihrer Amtshaftungsklage nicht von dem in Art. L. 781-1 Gerichtsorganisationsgesetz vorgesehenen Rechtsmittel Gebrauch gemacht hätten, wonach der Staat wegen schwerwiegender Mängel in der Justizverwaltung bzw. Rechtsverweigerung belangt werden könne. In diesem Zusammenhang verweist sie auf ein rechtskräftiges Urteil des Pariser Tribunal de grande instance vom 8.9.2004, in dem dieses die Haftung des Staates für Fehlleistungen der Polizei ausdrücklich anerkannt habe.
Der GH verfolgt mit Interesse die evolutive Rechtsprechung der Gerichte mit Rücksicht auf die Anwendung von Art. L. 781-1 Gerichtsorganisationsgesetz. Zum Zeitpunkt der beschwerdegegenständlichen Ereignisse konnte allerdings nicht mit ausreichender Sicherheit vorhergesagt werden, dass besagtes Rechtsmittel den Anforderungen von Art. 35 Abs. 1 EMRK genügen könnte. Der Einwand der Regierung ist daher zurückzuweisen und die Beschwerde für zulässig zu erklären (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Die Bf. vertreten die Ansicht, die Nachlässigkeit der Polizei und der Feuerwehr wie auch die fehlende ärztliche Versorgung hätten den Tod ihres Sohnes bzw. Bruders zur Folge gehabt.
Im vorliegenden Fall kann die Intervention der Polizei im Hinblick auf die Anforderungen von Art. 2 lit. a und lit. b EMRK als gerechtfertigt angesehen werden, da sie zum Schutz der Mutter und der Schwestern des Getöteten erfolgt war. Zwar trug Mohamed Saoud beim Kampf mit den Polizisten selbst Verletzungen davon, jedoch vermochten diese nachweislich nicht zu seinem Tod beizutragen. Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass die Umstände, unter denen die Festnahme von Mohamed Saoud erfolgte – einschließlich der Anwendung von Gewalt – angesichts seines gewalttätigen Verhaltens seinen Familienangehörigen und den einschreitenden Polizisten gegenüber gerechtfertigt war.
Der GH hatte bereits in seinem Urteil Scavuzzo-Hager u.a./CH Gelegenheit, die Fixierung einer Person unter lebensgefährlichen Umständen zu beurteilen. Im Lichte der darin aufgestellten Prinzipien wird er die polizeilichen Maßnahmen unter zwei Gesichtspunkten prüfen. Zum einen stellt sich die Frage eines Kausalzusammenhangs zwischen der angewendeten Polizeigewalt und dem Tod des Betroffenen, zum anderen ist zu prüfen, ob die Exekutive ihrer positiven Verpflichtung zum Schutz seines Lebens nachgekommen ist.
a) Zum Kausalzusammenhang:
Es genügt hier die Feststellung, dass die Fixierung am Boden von den medizinischen Experten als unmittelbare Ursache für den Tod von Mohamed Saoud durch langsames Ersticken gewertet wurde.
b) Zur positiven Verpflichtung:
Im vorliegenden Fall war den einschreitenden Polizisten der verwundbare Zustand von Mohamed Saoud angesichts seiner Geisteskrankheit nicht unbekannt, wurden sie darüber doch von einer seiner Schwestern informiert. Ungeachtet der Tatsache, dass dieser Blessuren aufwies und an Händen und Füßen gefesselt war, sodass er keine Gefahr mehr für andere darstellte, lösten die Polizisten zu keiner Zeit ihre Haltegriffe und erfolgte keinerlei – zumindest oberflächliche – Überprüfung seines Gesundheitszustands. Die einzige Maßnahme, die gesetzt wurde, war die Anforderung eines Beruhigungsmittels, was aber ein Warten auf den medizinischen Notdienst erforderlich machte.
Die medizinischen Experten stellten klar, dass die etwa 35-minütige Fixierung am Boden den Tod von Mohamed Saoud durch Asphyxie verursacht hatte. Diese Festhaltetechnik in Form der Ausübung von Druck auf den Brustkorb wird vom Anti-Folter-Komitee des Europarates und von Amnesty International als lebensgefährlich eingestuft. Der GH bedauert, dass seitens der französischen Behörden keinerlei präzise Instruktionen hinsichtlich der Handhabung dieser Festhaltetechnik gegeben wurden und dass ungeachtet des Aufenthalts von mit Erste Hilfe Maßnahmen vertrauten Fachleuten vor Ort keine dem Herzstillstand vorausgehende Behandlung erfolgte.
Die Behörden verabsäumten es somit, ihrer positiven Verpflichtung zum Schutz des Lebens von Mohamed Saoud nachzukommen. Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Costa).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Da dieser Beschwerdepunkt nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ist, muss er für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Der GH ist der Ansicht, dass dieser Beschwerdepunkt dieselben Fragen wie die bereits unter Art. 2 EMRK behandelten aufwirft. Angesichts der festgestellten Verletzung von Art. 2 EMRK hält er eine gesonderte Prüfung für nicht notwendig (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Die Bf. rügen die fehlende Fairness des Strafverfahrens, die Nichtverständigung über das vom Opferfonds eingeleitete Entschädigungsverfahren und die Tatsache, dass ihr Verfahrenshelfer nicht die Möglichkeit gehabt habe, rechtzeitig einen ergänzenden Schriftsatz beim Cour de cassation einzubringen.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
a) Zur Fairness der strafrechtlichen Untersuchung:
Die Bf. behaupten eine Verletzung ihres Rechts auf Zugang zu einem Gericht bzw. ihres Rechts auf Waffengleichheit, da der Untersuchungsrichter in seinem Einstellungsbeschluss den medizinischen Expertisen nicht Rechnung getragen und sich als parteiisch gezeigt hätte.
Der GH vermag keinen Anschein einer Konventionsverletzung zu erkennen. Dieser Beschwerdepunkt ist gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen (mehrstimmig).
b) Zur Nichtzulassung des beim Gericht zweiter Instanz eingebrachten Schriftsatzes:
Die Bf. beklagen sich über die Nichtzulassung eines bei der Strafkammer des Gerichts zweiter Instanz eingebrachten Schriftsatzes wegen fehlender anwaltlicher Unterschrift. Ihr Rechtsvertreter hätte die Begleitbriefe zum Schriftsatz ordnungsgemäß unterzeichnet und die Dokumente dem Präsidenten der Strafkammer sowie dem Generalprokurator übermittelt.
Der GH verweist auf den klaren Wortlaut von Art. 198 der französischen StPO, wonach Schriftsätze der vorliegenden Art in der Kanzlei der Strafkammer einzubringen sind. Derartige Formerfordernisse durften dem Rechtsvertreter der Bf. nicht unbekannt sein.
Die Nichtzulassung des Schriftsatzes ist somit der Nachlässigkeit des Rechtsvertreters der Bf. zuzuschreiben. Letzterem wurde zudem die Möglichkeit eingeräumt, seine Argumente in der Verhandlung am 7.12.2000 vorzubringen. Dieser Beschwerdepunkt ist daher gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen (mehrstimmig).
c) Zum fehlenden Zugang zum Entschädigungsverfahren des Opferfonds:
Da die Bf. diesen Punkt nicht innerhalb der Sechs-Monats-Frist moniert haben, ist die Beschwerde gemäß Art. 35 Abs. 1 und Abs. 4 EMRK zurückzuweisen.
d) Zur Unmöglichkeit der Abgabe eines ergänzenden Schriftsatzes beim Cour de cassation:
Da dieser Beschwerdepunkt nicht offensichtlich unbegründet iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ist, muss er für zulässig erklärt werden (einstimmig). Der GH hält fest, dass zum Zeitpunkt der Gewährung von Verfahrenshilfe die Stellungnahme des berichterstattenden Richters bereits einen Monat zuvor, nämlich am 22.6.2001, eingetroffen war. Art. 590 der französischen StPO sieht nun vor, dass Rechtsmittelwerber nach Abgabe der Stellungnahme des berichterstattenden Richters keine Schriftsätze mehr beim Gericht einreichen können.
Das Verfahren vor dem Cour de cassation kann daher angesichts der Tatsache, dass es dem Verfahrenshelfer der Bf. unmöglich war, einen ergänzenden Schriftsatz einzubringen, bevor der Cour de cassation über das Rechtsmittel der Bf. absprach, nicht als fair betrachtet werden. Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Insgesamt € 20.000,– für immateriellen Schaden; € 5.000,– für Kosten
und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann u.a./GB v. 27.9.1995, A/324, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233.
Osman/GB v. 28.10.1998, NL 1998, 221.
Scavuzzo-Hager u.a./CH v. 7.2.2006, NL 2006, 30; ÖJZ 2006, 822.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 9.10.2007, Bsw. 9375/02, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 252) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_5/Saoud.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.