Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
30.05.2000
Geschäftszahl
Bsw31524/96
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Belvedere Alberghiera S.R.L gegen Italien, Urteil vom 30.5.2000, Bsw. 31524/96.
Spruch
Art. 1 1.ZP EMRK - Keine Möglichkeit der Wiedererlangung eines Grundstücks trotz Unrechtmäßigkeit des Enteignungsverfahrens. Verletzung von Art. 1 1. ZP EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Frage einer gerechten Entschädigung ist noch nicht entscheidungsreif (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf., eine Gesellschaft, ist Eigentümerin eines Hotels in Monte Argentario. Zu ihrem Eigentum gehörte auch ein 1.375 m² großer Grundstreifen, über den Hotelgäste direkten Zugang zum Meer hatten. 1987 wurde von der Stadtverwaltung die Durchführung eines Straßenbaukonzeptes beschlossen. Davon umfasst war der Bau einer Straße, die über den Grundstreifen der Bf. führen sollte. In der Folge wurde ein beschleunigtes Enteignungsverfahren (Anm.: Gemäß dem Gesetz 85/1971 kann der Besitz an einem Grundstück unter der Voraussetzung, dass ein Straßenbauprojekt als im öffentlichen Interesse stehend genehmigt wurde, von den Behörden im Wege eines beschleunigten Verfahrens entzogen werden. Diese Vorgangsweise erlaubt es den Behörden, mit Bauarbeiten noch vor der eigentlichen Eigentumsentziehung zu beginnen. Nach der Besitzergreifung ist die formelle Enteignung auszusprechen und Entschädigung an den Eigentümer zu zahlen.) eingeleitet und mit dem Bau der Straße auf dem Grundstück der Bf. begonnen. Die Bf. erhob ein Rechtsmittel an das Verwaltungsgericht und behauptete, der Beschluss der Stadtverwaltung und die Aneignung ihres Grundstücks seien unrechtmäßig gewesen. Der Beschluss wurde vom Verwaltungsgericht für nichtig und alle nachfolgend getätigten Handlungen für ungültig erklärt: Die Stadtverwaltung hätte das Straßenbaukonzept ohne vorherige ausreichende technische Begutachtung bewilligt, es sei daher unrechtmäßig und könne auch nicht als im öffentlichen Interesse stehend angesehen werden. 1989 wurde die Entscheidung rechtskräftig. In der Folge suchte die Bf. wiederholt vergeblich bei der Gemeinde um Rückübereignung ihres Grundstücks an. Sie erhob daraufhin ein Rechtsmittel an das Verwaltungsgericht und beantragte die Vollstreckung des seinerzeitig erlassenen Urteils. Der Antrag wurde abgelehnt: Zwar sei der Beschluss der Stadtverwaltung aufgrund von Verfahrensmängeln während der Planungsphase für nichtig erklärt worden, die Stadtverwaltung wäre jedoch nicht daran gehindert gewesen, ein neues Verfahren einzuleiten und einen neuen Beschluss zu fassen – auch wenn es dazu im konkreten Fall nicht gekommen sei. Gemäß dem Grundsatz der occupazione acquisitiva (= Aneignung durch Besitznahme) sei nicht mehr die Bf. Eigentümerin des Grundstückes, sondern die Stadtverwaltung, weil die Eigentumsrechte am Grundstück nach Abschluss der Straßenbauarbeiten zu dieser übergewechselt seien. (Anm.: In den 70er Jahren ergriffen zahlreiche Behörden im Wege des beschleunigten Enteignungsverfahrens Besitz von Grundstücken, ohne jedoch nachher einen Enteignungsbescheid zu erlassen. Die italien. Gerichte waren mit Fällen konfrontiert, in denen der Eigentümer von seinem Grundstück faktisch keinen Gebrauch mehr machen konnte, weil die Behörde es in Besitz genommen und mit den Bauarbeiten bereits begonnen hatte. Die Kernfrage war, ob die Durchführung der Bauarbeiten den gleichzeitigen Verlust des Eigentums zur Folge hatte. Das italien. Höchstgericht verfolgte dazu keine einheitliche Linie, sondern entwickelte insgesamt drei Theorien in seiner Fallrechtsprechung. In einem Grundsatzurteil im Jahr 1983 entschied es sich endgültig für die dritte Theorie, die occupazione acquistiva. In der jüngeren Rechtsprechung sahen das italien. Höchstgericht und der Consiglio di Stato Ausnahmen von dieser Regel im Fall der Aufhebung von behördlichen Entscheidungen im Wege des beschleunigten Enteignungsverfahrens durch die Verwaltungsgerichte vor. In seinen Urteilen im Jahr 1997 und 1998 sprach das italien. Höchstgericht aus, eine Eigentumsübertragung finde dann nicht statt, wenn die Feststellung, die Enteignung erfolge im öffentlichen Interesse, von den Verwaltungsgerichten für ungültig erklärt worden sei. In solchen Fällen erlange der vorherige Grundstückseigentümer sein Eigentum wieder zurück und sei die Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes (restitutio in integrum) anzuordnen. Eine Eigentumsübertragung iSd. occupazione acquisitiva sei ferner dann nicht möglich, wenn die Feststellung, die Bauarbeiten würden im öffentlichen Interesse durchgeführt, von Anfang als ungültig anzusehen war.) Eine Rückübereignung sei daher nicht machbar, die Bf. könne aber Schadenersatzklage vor den Zivilgerichten erheben, da die Eigentumsübertragung unrechtmäßig gewesen sei. Die Bf. erhob daraufhin ein Rechtsmittel vor dem Consiglio di Stato: Die Anwendung obigen Grundsatzes durch das Verwaltungsgericht mache dessen Entscheidung aus dem Jahr 1987 bedeutungslos, weil es der Stadtverwaltung dadurch ermöglicht wurde, das Eigentum am Grund­stück der Bf. auf unrechtmäßig Weise zu erwerben. Der für die Prüfung des Rechtsmittels zuständige Senat beschloss, die Sache an das Plenum zu verweisen. In seiner Stellungnahme vertrat er die Ansicht, der Verlust der Eigentumsrechte der Bf. an ihrem Grundstück als Folge der durchgeführten öffentlichen Straßenbauarbeiten komme angesichts des für sie positiven ersten Urteils des Verwaltungsgerichts einer Rechtsverweigerung gleich. Außerdem habe die Stadtverwaltung weder ein neues Planungsverfahren eingeleitet, noch einen neuen Beschluss nach Ungültigerklärung des ersten gefasst. 1996 wurde das Rechtsmittel der Bf. vom Consiglio di Stato abgewiesen: Die Anwendung des Grundsatzes der occupazione acquisitiva auf ihre Sache habe keine Rechtsverweigerung dargestellt. Die besagten Straßenbauarbeiten wären zum Zeitpunkt der Entscheidung des Verwaltungsgerichts im Jahr 1987 weitgehend abgeschlossen gewesen, es habe sich nur mehr um Restarbeiten – wie Installation der elektrischen Beleuchtung und Asphaltierungsarbeiten – gehandelt. Das Datum der Entscheidung des Verwaltungsgerichts sei daher als Stichtag für die Übertragung der Eigentumsrechte am Grundstück der Bf. anzusehen, weil der Eigentumswechsel als Folge des Abschlusses der Straßenbauarbeiten unwiderruflich geworden war. Ab diesem Zeitpunkt sei eine Rückübereignung unmöglich geworden und habe auch die Verjährungsfrist für die Erhebung allfälliger Schadenersatzansprüche zu laufen begonnen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums), weil sie aufgrund der Anwendung des Grundsatzes der occupazione acquisitiva und trotz der positiven ersten Entscheidung des Verwaltungsgerichts keine Möglichkeit gehabt habe, das Eigentum an ihrem Grundstück wieder zu erlangen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK:
Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine Eigentumsentziehung iSd. zweiten Regel des Art. 1 (1) Satz 2 1.ZP EMRK. Ein solcher Eingriff ist nur dann zulässig, wenn das öffentliche Interesse es verlangt, und nur unter den durch Gesetz und durch die allgemeinen Grundsätze des Völkerrechts vorgesehenen Bedingungen. Zu prüfen ist  ferner, ob im Einzelfall ein vernünftiges Gleichgewicht zwischen dem Allgemein- und dem Individualinteresse vorlag. Letztere Frage ist nur dann maßgeblich, wenn feststeht, dass der Eingriff an sich weder unrechtmäßig noch willkürlich war. Art. 1 1.ZP EMRK verlangt, dass Eigentumseingriffe durch öffentliche Behörden rechtmäßig zu sein haben. Ferner müssen Gesetzesbestimmungen gemäß dem Rechtsstaatlichkeitsprinzip ausreichend zugänglich, präzise und vorhersehbar sein. Im vorliegenden Fall wurde der Grundsatz der occupazione acquisitiva von der Rechtsprechung nicht einheitlich angewandt. Eine solche Entwicklung kann nicht nur zu unvorhergesehenen und willkürlichen Ergebnissen führen und potentielle Kläger des effektiven Schutzes ihrer Rechte berauben, sondern ist mit rechtsstaatlichen Prinzipien unvereinbar. In seinem Grundsatzurteil zur occupazione acquisitiva aus dem Jahr 1983 führte das italien. Höchstgericht aus, jede Aneignung durch Besitznahme habe eine unrechtmäßige Eigentumsentziehung zur Folge, möge dies von Anfang an oder erst später der Fall sein. Es bestehen Bedenken, dass ein solcher Mechanismus mit rechtsstaatlichen Prinzipien vereinbar ist. Bei einer solchen Auslegung wird es den Behörden nämlich ermöglicht, von einer unrechtmäßigen Eigentumssituation zu profitieren, wobei der Eigentümer sich mit vollendeten Tatsachen abzufinden hat. Im vorliegenden Fall hatte das Verwaltungsgericht den Beschluss der Stadtverwaltung rückwirkend für unrechtmäßig und als nicht im öffentlichen Interesse stehend erklärt. Das Urteil führte jedoch nicht zur Rückgabe des Grundstücks der Bf., weil der Consiglio di Stato die Ansicht vertreten hatte, die Eigentumsübertragung an die Behörden sei nicht mehr rückgängig zu machen. Unter diesen Umständen ist der Eingriff als mit Art. 1 1.ZP EMRK nicht mehr vereinbar anzusehen. Damit erübrigt sich die Frage, ob im konkreten Fall ein vernünftiges Gleichgewicht zwischen dem Allgemein- und dem Individualinteresse vorgelegen hat. Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Die Frage einer gerechten Entschädigung ist noch nicht
entscheidungsreif (einstimmig).
Anm.: Vgl. die vom GH zitierten Fälle Sporrong & Lönnroth/S, Urteil
v. 23.9.1982, A/52 (= EuGRZ 1983, 523); Holy Monasteries/GR, Urteil
v. 9.12.1994, A/301-A (= ÖJZ 1995, 428); Iatridis/GR, Urteil v.
25.3.1999 (= NL 1999, 59) und Brumarescu/RO, Urteil v. 28.10.1999 (=
NL 1999, 185).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 30.5.2000, Bsw. 31524/96, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2000, 103) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/00_3/Belvedere.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.