Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.03.2010
Geschäftszahl
Bsw46113/99 (Bsw3843/02, Bsw13751/02, Bsw13466/03, Bsw10200/04, Bsw14163/04, Bsw19993/04, Bsw21819/04)
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Takis Demopoulos u.a. und 7 weitere Beschwerden gegen die Türkei, Zulässigkeitsentscheidung vom 1.3.2010, Bsw. 46113/99 u.a.
Spruch
Art. 8, 14, 35 Abs. 1 EMRK, Art. 1 1. Prot. EMRK - Effektivität des Beschwerdemechanismus in Nordzypern.
Verbindung der Beschwerden zur gemeinsamen Behandlung (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerden (mehrstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. sind Staatsangehörige Zyperns griechisch-zypriotischer Abstammung. Sie sind laut eigenen Angaben Eigentümer von im Norden des Landes gelegenen (teils bewirtschafteten) Grundstücken, Hotels und Gebäuden. Die von ihnen erhobenen Beschwerden haben ihren Ursprung in der 1974 erfolgten Besetzung des Nordens durch türkische Militäreinheiten und der anschließenden Teilung des Landes in das von der Türkei kontrollierte Nordzypern und die Republik Zypern im Süden.
1983 kam es zur Ausrufung der Türkischen Republik Nordzypern (TRN). Der UN-Sicherheitsrat erklärte die Proklamation in seiner Resolution 541 (1983) für völkerrechtswidrig, während der Europarat bekräftigte, lediglich die Republik Zypern als legitime Regierung Zyperns anzuerkennen. Von Seiten der Vereinten Nationen wurde eine Reihe von Initiativen zur Lösung des Zypernkonflikts gesetzt, die jedoch alle scheiterten.
Am 22.12.2005 trat das Gesetz Nr. 67/2005 in Kraft. Es räumte allen natürlichen und juristischen Personen, die einen Anspruch auf in Nordzypern befindliches bewegliches bzw. unbewegliches Vermögen geltend machten, ein Recht auf Anrufung der »Kommission für unbewegliches Vermögen« (im Folgenden: KUV) ein. (Anm.: Das Gesetz geht auf das Urteil des EGMR vom 22.12.2005 im Fall Xenides-Arestis/TR zurück, im dem dieser festgestellt hatte, dass das Gesetz Nr. 49/2003 den Erfordernissen von Art. 35 Abs. 1 EMRK nicht gerecht werde, da es eine Entschädigung nur für materielle Schäden vorsah und eine Rückübereignung von Grund und Boden von vornherein ausschloss. Der türkischen Regierung wurde empfohlen, einen Rechtsbehelf einzuführen, mit dem den im Urteil festgestellten Konventionsverletzungen effektiv Abhilfe geschaffen werden könne. In der Folge wurde vom Parlament der TRN das Gesetz Nr. 67/2005 erlassen.)
Im November 2009 belief sich die Zahl der vor der KUV anhängig gemachten Fälle auf 433. Davon wurden 85 einer Klärung zugeführt, die meisten im Rahmen einer gütlichen Einigung. In mehr als 70 Fällen wurde Entschädigung zugesprochen. Etwa 361.493 m2 an Eigentum wurden rückübereignet und an die 47 Millionen Euro Entschädigung ausbezahlt. Die KUV wurde von keinem der 17 Bf. angerufen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. bringen vor, sie wären seit der Besetzung Nordzyperns am Genuss ihres Eigentums bzw. am Zugang zu ihren Häusern in diskriminierender Weise gehindert worden. Sie rügen Verletzungen von Art. 1 1.   Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums) und von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung der Wohnung), jeweils in Verbindung mit Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot).
I. Zu Art. 1 1. Prot. EMRK
1. Zur Anwendung von Art. 35 Abs. 1 EMRK
a. Vorbemerkung: Die vorliegenden acht Fälle sind die ersten Beschwerden nach dem im Fall Xenides-Arestis/TR eingeleiteten Piloturteilsverfahren, die auf ihre Zulässigkeit hin überprüft werden. Es soll nun auf das Vorbringen der Bf. und der einschreitenden Partei – der Republik Zypern – zum Erfordernis der Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs und auf die Frage eingegangen werden, ob die Regierung mit der KUV einen Rechtsmechanismus eingerichtet hat, der griechisch-zypriotischen Eigentümern adäquate Wiedergutmachung zu leisten vermag.
b. Zur Nichtergreifung von nach Einlangen der Beschwerde eingerichteten Rechtsbehelfen: Der GH nimmt eine Beurteilung der Erschöpfung des Instanzenzugs normalerweise anhand des Datums vor, an dem die Beschwerde eingereicht wurde. Im Fall Içyer/TR etwa, dem die Einführung eines Rechtsbehelfs zur Erlangung von Entschädigung für Eigentumseingriffe zugrunde lag, ist er von diesem Grundsatz jedoch abgewichen. Im vorliegenden Fall wurde der gegenständliche Rechtsbehelf eingerichtet, um Missstände, die in Bezug auf die Beschwerden vor dem EGMR anhängig waren, bereits auf nationaler Ebene abzustellen. Es liegt daher eine Ausnahme vom Grundsatz der Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs vor.
c. Zur Behauptung, das Entschädigungsrecht der TRN sei nicht Bestandteil der türkischen Rechtsordnung: Die Türkei wurde bereits in zahlreichen Fällen wegen von den Behörden der TRN begangenen Handlungen und Unterlassungen zur Verantwortung gezogen. In dem Ausmaß, in dem Rechtsbehelfe von Behörden und Institutionen der TRN zur Verfügung gestellt werden, sind sie als gegen die Türkei gerichtetes innerstaatliches Rechtsmittel iSv. Art. 35 Abs. 1 EMRK anzusehen.
d. Zur Frage der Erschöpfung des Instanzenzugs bei einer andauernden Praxis der Verletzung der Konvention: Es trifft zwar zu, dass die EKMR im Fall Zypern/TR betreffend die Politik, Griechisch-Zyprioten nicht die Einreise nach Nordzypern zu gestatten, und die Gesetzgebung und Praxis, was Eingriffe in Eigentümerrechte anlangte, ausdrücklich vom Vorliegen einer Verwaltungspraxis ausgegangen ist. In seinem Urteil im genannten Fall legte der GH sein Augenmerk jedoch auf die Nichtexistenz effektiver Rechtsmittel gegen die einschlägigen Gesetze und die vorherrschende offizielle Haltung. Diese Situation hat sich mittlerweile geändert. Es besteht nun eine Gesetzgebung, die einen Wiedergutmachungsmechanismus vorsieht, der vom Verfassungsgericht der TRN sowie vom EGMR als mit völkerrechtlichen Garantien (einschließlich jenen der EMRK) vereinbar gesehen wurde. Ferner änderte sich das politische Klima in Zypern, die Grenze zum Norden ist nunmehr offen.
e. Verleiht das Erfordernis der Erschöpfung des Instanzenzugs einer illegalen Besetzung Legitimität?: Es geht hier um die Auslegung des sogenannten »Namibia-Prinzips«, wonach auch dann, wenn die Rechtmäßigkeit der Verwaltung eines Gebiets von der internationalen Gemeinschaft nicht anerkannt wird, das Völkerrecht in einer derartigen Situation dennoch die Legitimität gewisser Rechtsbeziehungen anerkennt, falls sich dies sonst zum Nachteil der dort lebenden Bevölkerung auswirken würde.(Anm.: Gutachten des IGH vom 21.6.1971 betreffend die rechtlichen Konsequenzen der andauernden Präsenz Südafrikas in Namibia ungeachtet der Resolution 276 (1970) des UN-Sicherheitsrats.) Der GH weist allerdings darauf hin, dass sich die Situation in Namibia von jener in Nordzypern unterscheidet, leben doch die Bf. nicht in einem besetzten Land, wo die tägliche Realität die Anerkennung gewisser Rechtsbeziehungen notwendig macht, sondern trachten vielmehr danach, ihre Eigentümerrechte gegenüber der Türkei als Besatzungsmacht zu verteidigen. Ferner hat der GH bereits im Fall Zypern/TR betont, dass die bloße Tatsache einer illegalen Besetzung Akte der Verwaltung, der Gesetzgebung und der Gerichtsbarkeit nicht ihrer Relevanz unter der EMRK beraubt.
Mögen die Bf. selbst auch nicht unter der Kontrolle der TRN leben, findet die Regelung des Art. 35 Abs. 1 EMRK dennoch auf sie Anwendung, sofern ihnen für ihre Beschwerden ein effektives Rechtsmittel unter der Schirmherrschaft der Türkei zur Verfügung steht. Die Tatsache, dass dem verantwortlichen Staat die Möglichkeit gegeben wird, ihm zurechenbares Unrecht rückgängig zu machen, läuft somit nicht auf eine indirekte Legitimierung eines völkerrechtswidrigen Regimes hinaus.
Die Bf. beharren darauf, sie seien von der Regel des Art. 35 Abs. 1 EMRK angesichts des Zeitaufwands, der Mühen und der Erniedrigung, die sie erdulden hätten müssen, entbunden. Der GH teilt diese Ansicht nicht. Ein innerstaatliches Gremium ist eindeutig das geeignetere Forum zur Entscheidung über komplexe Angelegenheiten der Eigentümerschaft und der finanziellen Entschädigung. Die Anerkennung der Existenz eines innerstaatlichen Rechtsbehelfs läuft den Interessen jener, die sich als Opfer einer Verletzung erachten, nicht entgegen. Personen, die sich außerhalb der Hoheitsgewalt eines Vertragsstaats befinden, sind somit nicht von der Erschöpfung der zur Verfügung gestellten Rechtsmittel befreit, dies ungeachtet von Schwierigkeiten in der Praxis und verständlicher persönlicher Zurückhaltung, einen solchen Weg zu beschreiten.
f. Sind nationale Rechtsmittel bei unfreiwilliger Unterwerfung unter die Hoheitsgewalt zu erschöpfen?: Die Republik Zypern legt dar,von griechisch-zypriotischen Eigentümern, die sich nicht freiwillig der türkischen Hoheitsgewalt unterworfen hätten, könne nicht verlangt werden, türkische Rechtsbehelfe in Bezug auf Akte einzulegen, die in Verletzung ihrer Rechte gesetzt wurden. Ansonsten würde ein Aggressor so behandelt, als hätte er die Befugnis, Privatrechte außer Kraft und neue rechtliche Verfahren in Gang zu setzen. Von Opfern einer illegalen Invasion die Beschreitung des vom Eindringling eingerichteten Beschwerdewegs zu verlangen, sei unstatthaft. Diesem Argument liegt die Position des Völkerrechts zugrunde, wonach Institutionen und Verfahren, die von einer Besatzungsmacht zwangsweise eingerichtet wurden, nicht gleich solchen der rechtmäßigen Regierung behandelt werden können. Der GH hat jedoch die Beschreitung des Instanzenzugs auch dann verlangt, wenn sich die Bf. nicht freiwillig der Gerichtsbarkeit des verantwortlichen Staats unterwarfen. (Anm.: Vgl. EGMR 28.6.2007, Pad u.a./TR (ZE); EGMR 30.6.2009, Al-Saadoon und Mufdhi/GB (ZE), NL 2009, 196.)
g. Schlussfolgerung: Die in der TRN verfügbaren Rechtsbehelfe, namentlich das Verfahren vor der KUV, sind als »innerstaatliche Rechtsmittel« des verantwortlichen Staats zu werten.
2. Zur Existenz eines effektiven Rechtsmittels
a. Zur Angemessenheit der Wiedergutmachung: Laut den beiden Parteien bezwecke der gegenständliche Beschwerdemechanismus in Wahrheit die Legalisierung der Beschlagnahme von Eigentum. Dies zeige sich etwa dadurch, dass eine Anerkennung der Verletzung von Rechten nirgendwo vorgesehen sei. Ferner beruhe der besagte Mechanismus auf dem nach wie vor in Kraft stehenden Art. 159 der Verfassung der TRN, (Anm.:Danach geht unbewegliches Vermögen, das zum Zeitpunkt der Ausrufung des »Türkischen Bundesstaats von Zypern« (13.2.1975) verlassen bzw. aufgegeben vorgefunden worden war, in das Eigentum der TRN über. Für den Fall, dass eine Person legitime Rechtsansprüche in Bezug auf derart angeeignetes Vermögen anmeldet, hat sie der festgelegten innerstaatlichen Prozedur bzw. den Vorgaben für den Nachweis ihres Eigentumstitels zu folgen. Die Basis, auf der ihr Entschädigung geleistet werden soll, ist durch Gesetz zu regeln.) welcher in einer diskriminierenden Art und Weise die Inbesitznahme des Grund und Bodens von Griechisch-Zyprioten in Aussicht stelle. Ferner heben sie den niedrigen Prozentsatz von rückerstattetem Eigentum hervor.
Im Fall Loizidou/TR betonte der GH, dass angesichts der Tatsache, dass die TRN von der internationalen Gemeinschaft nicht als Staat anerkannt und die Republik Zypern als einzige legitime Regierung betrachtet werde, Art. 159 nicht als rechtsverbindlich anzusehen sei. Zwar ist diese Bestimmung nicht aufgehoben worden, jedoch wurde die Auffassung des EGMR insbesondere vom Verfassungsgericht der TRN akzeptiert, welches diese Bestimmung dahingehend auslegt, dass griechisch-zypriotischen Eigentümern unter gewissen Voraussetzungen ein Recht auf Rückerstattung ihres Besitzes und Zahlung einer Entschädigung eingeräumt wird. Jedenfalls ist kein Anhaltspunkt dafür zu finden, die Angemessenheit des fraglichen Rechtsbehelfs würde durch den fehlenden formellen Hinweis auf Unrechtmäßigkeiten bzw. Verletzung von Rechten beeinträchtigt.
Der GH erinnert an seine ständige Rechtsprechung, wonach zwischen Eigentümerschaft und Besitz stets eine enge rechtliche und faktische Beziehung vorliegen muss und das Führen eines Eigentumstitels mit dem Verstreichen der Zeit keine praktischen Konsequenzen mehr haben kann. Dies bedeutet zwar nicht, dass die Bf. ihre Eigentümerschaft im formellen Sinn verloren haben. Es wäre aber unrealistisch, vom EGMR zu erwarten, dass er Anordnungen gegenüber der türkischen Regierung trifft, dafür zu sorgen, dass die Bf. Zugang zu ihrem Besitz und zum vollen Genuss ihres Eigentums haben – unbeschadet wer dort jetzt lebt, ob der Besitz in einer militärisch sensiblen Zone liegt oder für lebenswichtige öffentliche Zwecke verwendet wird.
Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass die mit der Zeit erfolgte Abschwächung der Beziehung zwischen dem Führen des Eigentumstitels und dem Gebrauch des Besitzes Auswirkungen auf die Wiedergutmachung iSv. Art.   35 Abs. 1 EMRK haben muss. Es besteht auch kein Präzedenzfall in seiner Rechtsprechung, wonach ein Vertragsstaat eine generelle Politik der Rückgabe von Eigentum verfolgen muss, ohne dabei seine aktuelle Nutzung durch andere in Betracht ziehen zu dürfen. Der GH hält daher an seiner Auffassung fest, dass es dem Ermessen der Staaten anheim gestellt ist, welche Form der Wiedergutmachung sie für die Verletzung von Eigentümerrechten vorsehen, sind sie doch in der bestmöglichen Position, die widerstreitenden Interessen zu bewerten. Somit besteht kein Problem hinsichtlich des Ermessens, welches Gesetz Nr. 67/2005 der KUV einräumt.
Insoweit die Bf. protestieren, unter dem neuen Entschädigungsmechanismus würde lediglich ein kleiner Prozentsatz des unter Besetzung stehenden Eigentums in der Praxis rückübereignet, vermag dies die Effektivität des Konzepts nicht in Frage zu stellen. Im Fall Xenides-Arestis/TR hielt der GH fest, dass das Fehlen jeglicher Entschädigung ein Manko darstelle. Angesichts der Tatsache, dass eine Rückerstattung von Eigentum bereits erfolgt ist, hat das neue Gesetz diesen Mangel beseitigt.
b. Zur behaupteten fehlenden Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der KUV: Die KUV setzt sich aus fünf bis sieben Mitgliedern zusammen, von denen zwei anderen Nationen angehören. Personen, die sich griechisch-zypriotisches Eigentum angeeignet haben, sind von der Mitgliedschaft ausgeschlossen. Wenn die Bf. und die einschreitende Regierung darlegen, niemand in Nordzypern könne behaupten, von den weit verbreiteten Problemen nicht tangiert zu sein, so genügt das nicht, um Zweifel an der Zusammensetzung aufkommen zu lassen. Der GH ist auch nicht überzeugt, dass der illegale Charakter des Regimes nach Völkerrecht, die andauernde Präsenz türkischen Militärs oder die Ernennung von Mitgliedern der KUV durch den Präsidenten der TRN an der objektiven Unparteilichkeit bzw. Unabhängigkeit dieses Gremiums Zweifel zu wecken vermögen. Es wurden auch keine konkreten Gründe für eine fehlende subjektive Unparteilichkeit von Mitgliedern der KUV vorgebracht.
c. Zur Angemessenheit der Entschädigung: Die Bf. und die Republik Zypern bringen vor, die von der KUV zugesprochenen Summen wären unverhältnismäßig gering, verglichen mit der vom EGMR in früheren Fällen gewährten Entschädigung. Dem ist entgegenzuhalten, dass der GH im Fall Xenides-Arestis/TR €  800.000,– für materiellen Schaden zusprach, was in etwa dem Betrag entspricht, den die KUV empfahl. Ferner ist auf die gütliche Einigung betreffend die Höhe der gerechten Entschädigung im Fall Eugenia Michaelidou Developments Ltd und Michael Tymvios/TR hinzuweisen, die auf der Bewertung der KUV basierte. Im Fall Demades/TR hat der GH zwar dem vom Bf. geforderten Entschädigungsbetrag gegenüber jenem von der KUV vorgeschlagenen den Vorzug gegeben – jedoch nur, weil die Regierung ihr diesbezügliches Vorbringen nicht ausreichend substantiiert hatte. Der GH ist folglich nicht überzeugt, dass die unter dem Gesetz Nr. 67/2005 zugewiesene Entschädigung nicht als angemessen verstanden werden kann.
d. Zum Zugang zum und zur Effizienz des fraglichen Rechtsbehelfs: Die Bf. beziehen sich auf die im Gesetz Nr. 67/2005 vorgesehene Beweislast. Danach haben Personen, die bewegliches bzw. unbewegliches Vermögen für sich beanspruchen, ihre Eigentümerschaft über jeden vernünftigen Zweifel hinaus nachzuweisen. Der GH merkt an, dass es sich hierbei um dasselbe Beweismaß handelt, was von ihm selbst insbesondere im Zusammenhang mit Beschwerdebehauptungen unter Art. 2 und Art. 3 EMRK verlangt wird. Das Erfordernis, dass Antragsteller einen Titelnachweis erbringen – mag dies auch in manchen Fällen beschwerlich sein – ist eine notwendige und unabdingbare Voraussetzung für die erfolgreiche Einbringung einer Beschwerde.
Die Bf. haben es auch verabsäumt, ihren Einwand, der Entschädigungsmechanismus würde unverhältnismäßig viel Zeit in Anspruch nehmen, näher zu begründen. Die Tatsache, dass derzeit mehrere hundert Anträge vor der KUV anhängig sind, ist kein Beweis dafür, dass bestimmte Anträge nicht zügig behandelt werden.
Dass Antragsteller gelegentlich zahlreiche Sitzungen der KUV besuchen mussten, macht das relevante Verfahren nicht unangemessen beschwerlich oder unzugänglich. Wenn behauptet wird, die Bf. wären von der KUV nicht immer über die Möglichkeit einer Rechtsvertretung und die Stellung zweckdienlicher Anträge unterrichtet worden, so ist darauf zu erwidern, dass keine allgemeine Verpflichtung der Zivilgerichte besteht, dafür Sorge zu tragen, dass jede Partei ihren Fall in bestmöglicher Weise präsentieren kann.
Zur von der KUV gewählten Arbeitssprache (Türkisch, Englisch) ist zu sagen, dass letztere Sprache in Zypern allgemein üblich ist und dass in den jeweiligen Verfahren Dolmetscher zur Verfügung standen. Es besteht auch kein Erfordernis, Prozesskostenhilfe für die Zahlung von Gerichtsgebühren (Anm.:Für Anträge an die KUV sind TRY 100,– zu leisten.) zu gewähren. Was die Behauptung anlangt, den Entscheidungen der KUV mangle es an Logik und an Transparenz, ist zu bemerken, dass nur sehr wenige Beispiele vorliegen, aus denen allgemeine Schlussfolgerungen gezogen werden könnten, wurde doch bisher kaum ein Antrag einer meritorischen Erledigung zugeführt, da die meisten von ihnen mit einem Vergleich erledigt wurden. Ferner kann der GH den Behauptungen von unangemessen ausgeübtem Druck, Schikanen und sogar korrupter Praxis nur eingeschränkte Bedeutung zumessen, wurden derartige Praktiken doch nicht unter kontradiktorischen Bedingungen »getestet«. Auch wenn sich Antragsteller unter Druck gesetzt fühlen sollten, bestehen keinerlei Anzeichen, dass sie ihre Ansprüche nicht der KUV unterbreiten könnten. Abgesehen davon steht ihnen der Weg zum Hohen Verwaltungsgericht offen, falls sie sich durch inhaltliche Unfairness oder Unregelmäßigkeiten des Verfahrens beeinträchtigt fühlen. Keiner der Bf. hat diesen Weg bisher beschritten.
e. Schlussfolgerung: Das Gesetz Nr.   67/2005 sieht effektive und zugängliche Rahmenbedingungen für Wiedergutmachung in Bezug auf Beschwerden von Griechisch-Zyprioten über Eingriffe in ihr Eigentum vor. Die Bf. haben von diesem Mechanismus nicht Gebrauch gemacht, sodass ihre Beschwerden unter Art. 1 1. Prot. EMRK wegen fehlender Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs zurückzuweisen sind. Das besagte Gesetz verschafft auch eine realistische Aussicht auf Wiedergutmachung in der derzeitigen Situation. Bf. sind jedoch nicht verpflichtet, die KUV anzurufen. Sie können auch eine politische Lösung abwarten. Der GH behält seine Eigenschaft als letzte Kontrollinstanz bezüglich Beschwerden, die von Personen gemäß dem Prinzip der Subsidiarität nach vorheriger Beschreitung aller verfügbaren innerstaatlichen Rechtsbehelfe eingelegt wurden. Dieser Teil der Beschwerde ist somit zurückzuweisen.
II. Zu Art. 8 EMRK: Die Bf. bringen vor, Nicht-Eigentümer wären von der Stellung von Anträgen an die KUV ausgeschlossen. Das Recht auf Achtung der Wohnung würde aber eine Eigentümerschaft nicht voraussetzen. Es bestehe kein Zweifel, dass die ZweitBf. mit der im Eigentum ihres Vaters stehenden Wohnung, in der sie bis zu ihrem zweiten Lebensjahr gelebt habe und in Bezug auf der ihr ein partielles Erbrecht im Fall von dessen Ableben zukomme, starke und ungebrochene Bande verbinde.
1. Beurteilung durch den EGMR
a. Betreffend die Bf. in ihrer Eigenschaft als Eigentümer: Eigentümer können nach § 8 Abs. 4 Gesetz Nr. 67/2005 Anträge an die KUV wegen immaterieller Schäden einbringen. Da die Bf. diese Frage nicht der KUV unterbreitet haben, ist dieser Teil der Beschwerde wegen fehlender Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs gemäß Art. 35 Abs. 1 und Abs. 4 EMRK zurückzuweisen.
b. Betreffend die ZweitBf. (Bsw.Nr. 13.751/02): Der GH ist nicht davon überzeugt, dass die ZweitBf., die keinen Eigentumsanspruch anmeldetEevoob/e, für den Fall der Anrufung der KUV oder der Gerichte der TRN bezüglich der Behauptung, ihr wäre der Zutritt zu ihrer im Norden gelegenen Wohnung verweigert worden, realistische Erfolgsaussichten hätte, schränkt doch das Gesetz Nr. 67/2005 geltend gemachte Ansprüche auf Eigentümer ein und gibt es bis jetzt keinen Präzedenzfall, auf welcher Grundlage die KUV bzw. die Gerichte in einem solchen Fall entscheiden würden. Der GH wird sich daher mit ihrer Beschwerde auseinandersetzen.
Die ZweitBf. war noch in einem sehr jungen Alter, als sie ihr Familienheim verlassen musste. 1974 waren es noch 13 Jahre, bis der EGMR seine Kompetenz ratione tempore wahrnehmen konnte und etwa 28 Jahre, bis die ZweitBf. ihre Beschwerde einreichte. Der Umstand, dass sie in Hinkunft einen Anteil des Rechtsanspruchs auf das Haus ihres Vaters erben könnte, ist hypothetisch und spekulativ. Ein Eingriff in das Recht auf Achtung der Wohnung liegt daher nicht vor. Dieser Teil der Beschwerde muss als offensichtlich unbegründet gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK zurückgewiesen werden.
III. Zu den restlichen Beschwerdepunkten unter Art. 13, 14 und 18 EMRK: Die Bf. bringen vor, das Gesetz Nr. 67/2005 befasse sich nicht mit Beschwerden gemäß Art. 14 EMRK. Darüber hinaus seien sie wegen der Politik, Griechisch-Zyprioten von ihren Häusern auszuschließen, Opfer einer diskriminierenden Behandlung. Auch entspreche der Rechtsbehelf an die KUV nicht den Vorgaben des Art. 13 EMRK.
Der GH hat bisher keine separate Verletzung unter Art. 14 EMRK in früheren Eigentumsfällen betreffend Nordzypern gefunden. Angesichts der vorangehenden Schlussfolgerungen stellt sich keine weitere Frage bezüglich der vorgebrachten Beschwerdepunkte.
IV. Ergebnis: Die Beschwerden werden zur gemeinsamen Behandlung verbunden (einstimmig) und für unzulässig erklärt (mehrstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Loizidou/TR v. 18.12.1996´, EuGRZ 1997, 555; ÖJZ 1997, 793.
Zypern/TR v. 10.5.2001 (GK).
Xenides-Arestis/TR v. 22.12.2005.
Içyer/TR v. 12.1.2006 (ZE).
Xenides-Arestis/TR v. 7.12.2006 (Art. 41 EMRK).
Eugenia Michaelidou Developments Ltd und Michael Tymvios/TR v. 22.4.2008 (Art. 41 EMRK).
Demades/TR v. 22.4.2008 (Art. 41 EMRK).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 1.3.2010, Bsw. 46113/99 u.a., entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2010, 79) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/10_2/Demopoulos.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.