Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.11.1988
Geschäftszahl
9ObA260/88
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof. Dr. Kuderna als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Gamerith und Dr. Bauer sowie die fachkundigen Laienrichter Dr. Günther Schön und Mag. Karl Dirschmied als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Parteien
1.) Matthias W***, Kaufmann und Vertreter, 2.) Gerhard W***, Angestellter und Vertreter, beide Mistelbach, Guido Sklenargasse 4, beide vertreten durch Dr. Karl Claus, Rechtsanwalt in Mistelbach, wider die beklagte Partei A*** S***
Dr. H. M*** & Co. Gesellschaft mbH, Wien 23., Anton Freunschlaggasse 4/6, vertreten durch Dr. Otto Philp und Dr. Gottfried Zandl, Rechtsanwälte in Wien, wegen zu
1.) S 111.175,12 und zu 2.) S 26.515,50 je sA, infolge Revisionsrekurses der klagenden Parteien gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien als Rekursgerichtes in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 25. Juli 1988, GZ 32 Ra 63/88-22, womit infolge Rekurses der klagenden Parteien der Beschluß des Kreisgerichtes Korneuburg als Arbeits- und Sozialgerichtes vom 13. April 1988, GZ 17 Cga 9/87-19, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Dem Rekurs wird nicht Folge gegeben.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Da die rechtliche Beurteilung des Berufungsgerichtes zutreffend ist, genügt es, auf diese Ausführungen zu verweisen (§ 48 ASGG).