Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.07.2021
Geschäftszahl
4Ob132/21x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Vogel als Vorsitzenden und die Hofräte Dr. Schwarzenbacher, Hon.-Prof. PD Dr. Rassi, die Hofrätin Dr. Kodek sowie den Hofrat MMag. Matzka als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei P***** GmbH & Co KG, *****, vertreten durch Ploil Boesch Rechtsanwälte GmbH in Wien, gegen die beklagten Parteien 1) Y***** LLC, *****, und 2) G***** GmbH, *****, beide vertreten durch Wolf Theiss Rechtsanwälte GmbH & Co KG in Wien, wegen Unterlassung (Streitwert 40.000 EUR) und Urteilsveröffentlichung (Streitwert 5.000 EUR), infolge der Revision der klagenden Partei gegen das Teilurteil des Oberlandesgerichts Wien vom 31. Jänner 2019, GZ 4 R 119/18a-60, mit dem das Teilurteil des Handelsgerichts Wien vom 4. Juni 2018, GZ 11 Cg 65/14t-56, abgeändert wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Vorabentscheidungsersuchen des Obersten Gerichtshofs vom 28. Mai 2019 (C-500/19 des Gerichtshofs der Europäischen Union) wird zurückgezogen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Aufgrund des Urteils des Gerichtshofs der Europäischen Union vom 22. Juni 2021 in den verbundenen Rechtssachen C-682/18 und C-683/18 ist eine weitere Klärung des Gerichtshofs der Europäischen Union zu den im Vorabentscheidungsersuchen gestellten Fragen nicht mehr erforderlich, weshalb das Vorabentscheidungsersuchen zurückzuziehen war.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0040OB00132.21X.0727.000