Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.09.2017
Geschäftszahl
Bsw53661/15
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Severe gg. Österreich, Urteil vom 21.9.2017, Bsw. 53661/15.
Spruch
Art. 8 EMRK - Unzureichende Maßnahmen zur Kindesrückführung.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 20.000,– für immateriellen Schaden, € 12.956,40,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. lebte mit seiner Partnerin C. B. und den gemeinsamen Zwillingssöhnen im französischen Rochefort. Die Obsorge kam beiden Elternteilen gemeinsam zu. Nach einem Streit verließ C. B. mit den Kindern die gemeinsame Wohnung und übersiedelte ohne das Wissen des Bf. am 18.12.2008 nach Wien.
Das französische Familiengericht sprach auf Antrag des Bf. aus, dass die Obsorge den Eltern gemeinsam zukomme, die Kinder ihren Hauptwohnsitz aber beim Vater hätten. Am 16.3.2010 wurde ein Haftbefehl gegen C. B. wegen unrechtmäßiger Verbringung der Kinder aus Frankreich erlassen. Im Juni folgte ein europäischer Haftbefehl. Im April 2013 wurde sie vom Strafgericht La Rochelle wegen Kindesentführung zu einem Jahr Haft verurteilt.
Im Februar 2009 erstattete der Bf. in Österreich Anzeige gegen C. B. wegen Kindesentführung. Dieses Verfahren wurde im Mai 2010 eingestellt. In der Zwischenzeit wurden von C. B. wiederholt einstweilige Verfügungen gegen den Bf. beantragt, mit denen ihm die Kontaktaufnahme zu ihr und den Kindern untersagt werden sollten. Begründet wurden diese Anträge mit einer angeblichen Gefahr des sexuellen Missbrauchs. Keinem der Anträge wurde stattgegeben.
Am 25.2.2009 beantragte der Bf. nach dem Haager Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung (HKÜ) (Anm: BGBl. 1988/512.) die Rückführung seiner Söhne. Am 6.4.2009 trug das BG Innere Stadt Wien der Mutter die Rückgabe der Kinder an den Bf. auf. Die von C. B. erhobenen Vorwürfe, der Bf. habe die Kinder sexuell missbraucht, wurden als unglaubwürdig angesehen. Über Rekurs der Mutter änderte das LG für Zivilrechtssachen Wien diesen Beschluss dahingehend ab, dass anstelle der Rückgabe der Kinder an den Bf. deren sofortige Rückführung nach Frankreich angeordnet wurde. Der OGH gab dem Revisionsrekurs der Mutter nicht Folge (Anm: OGH 13.10.2009, 1 Ob 176/09b, iFamZ 2010, 46.).
Vom Bf. wurde am 18.11.2009 die Vollstreckung der Rückführungsanordnung beantragt, woraufhin das BG am 6.12. den Gerichtsvollzieher beauftragte, der Mutter die Kinder abzunehmen und an den Jugendwohlfahrtsträger zu übergeben. Diese Anordnung konnte allerdings nicht vollzogen werden, weil weder C. B. noch die Kinder an den gerichtlich bekannten Adressen anwesend waren. Im Zuge eines Verfahrens über einen Antrag der Mutter auf Abstandnahme von der Fortsetzung des Rückführungsverfahrens stellte das LG aufgrund der Stellungnahme eines Kinderschutzzentrums fest, dass insofern eine Änderung eingetreten sei, als nun wegen der inzwischen präzisierten Missbrauchsschilderungen der Kinder seitens der französischen Behörden Schutzvorkehrungen zu treffen wären um sicherzustellen, dass sie bis zur Klärung des Missbrauchsverdachts nicht an den Vater übergeben würden. Der OGH sprach aus, dass im weiteren Verfahren vom BG zu prüfen sei, ob eine Änderung der Verhältnisse eingetreten ist, die die Annahme einer schwerwiegenden Gefahr im Fall der Rückführung der Kinder nach Frankreich rechtfertigen würde (Anm: OGH 20.10.2010, 1 Ob 178/10y, ÖJZ 2011, 265 (Anm. Posani).).
In einem zweiten Verfahren wies das BG am 13.8.2012 den Antrag des Bf. vom 16.4.2010 auf Vollstreckung der Rückführungsanordnung ab. Auf drei Gutachten gestützt stellte das Gericht fest, dass die Kinder schwer traumatisiert wären und eine mit der Rückkehr nach Frankreich verbundene Trennung von der Mutter sehr wahrscheinlich eine existenzielle Krise und eine schwere Beeinträchtigung ihrer Entwicklung nach sich ziehen würde. Die Kinder würden nach ihrer Rückkehr in einer Kinderschutzeinrichtung untergebracht, was dem Kindeswohl abträglich wäre. Das LG bestätigte diesen Beschluss. Der OGH behob die Entscheidungen der Vorinstanzen und verwies die Rechtssache zur neuerlichen Entscheidung zurück an das BG (Anm: OGH 28.8.2013, 6 Ob 134/13v, iFamZ 2013, 259 = EF-Z 2015, 14 = ÖJZ 2014, 168 (Anm. Garber).). Der OGH ging ebenfalls vom Bestehen einer schweren Gefährdung des Kindeswohls im Fall der Rückführung aus, weshalb eine vorbehaltlose Durchsetzung der Rückführungsanordnung nicht in Betracht komme. Allerdings bestünde eine Verpflichtung des BG, gemäß Art. 11 Abs. 4 Brüssel IIa-VO zu prüfen, ob in Frankreich angemessene Schutzvorkehrungen getroffen werden könnten, und entsprechende Maßnahmen von Amts wegen in die Wege zu leiten.
Das BG wies den Antrag des Bf. auf Vollstreckung am 31.10.2014 erneut zurück, nachdem die französischen Behörden mitgeteilt hatten, dass C. B. aufgrund des Haftbefehls bei ihrer Einreise jedenfalls festgenommen werden würde. Da die Kinder in einem fremden Land zunächst in einer Kinderschutzeinrichtung untergebracht würden, bestünde eine schwerwiegende Gefahr iSv. Art. 13 lit. b HKÜ. Das LG bestätigte diesen Beschluss. Da in Frankreich keine angemessenen Schutzvorkehrungen getroffen worden seien, wäre ihre Rückführung mit einer schwerwiegenden Gefahr eines körperlichen oder seelischen Schadens verbunden. Der OGH gab dem Revisionsrekurs des Bf. am 27.4.2015 keine Folge (Anm: OGH 27.4.2015, 6 Ob 67/15v, iFamZ 2015, 192 = EF-Z 2016, 76.).
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptete eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
(86) Der Bf. behauptete, die österreichischen Gerichte hätten sein Recht auf Achtung des Familienlebens verletzt, indem sie nicht alle gebotenen Maßnahmen ergriffen hätten, [...] um die rasche Rückkehr seiner Kinder sicherzustellen. [...]
Zulässigkeit
(88) Der GH stellt fest, dass die unter Art. 8 EMRK erhobenen Beschwerdepunkte nicht offensichtlich unbegründet [...] sind. Sie sind auch nicht aus einem anderen Grund unzulässig und müssen folglich für zulässig erklärt werden (einstimmig).
In der Sache
In der Rechtsprechung des GH entwickelte Grundsätze
(95) [...] Die Beziehung zwischen dem Bf. und seinen Söhnen stellt Familienleben iSv. Art. 8 EMRK dar, was zwischen den Parteien außer Streit steht.
(97) Im Zusammenhang mit den positiven Verpflichtungen des Staates hat der GH wiederholt festgehalten, dass Art. 8 EMRK ein Recht eines Elternteils auf Maßnahmen beinhaltet, um mit seinem Kind wiedervereint zu werden, und eine Verpflichtung der innerstaatlichen Stellen, solche Maßnahmen zu ergreifen. Allerdings ist die Verpflichtung nicht absolut, weil die Vereinigung eines Elternteils mit einem Kind, das einige Zeit lang beim anderen Elternteil gelebt hat, möglicherweise nicht sofort stattfinden und vorbereitende Maßnahmen erfordern kann. Art und Umfang einer solchen Vorbereitung hängen von den Umständen des Einzelfalls ab, aber das Verständnis und die Kooperation aller Beteiligten sind immer wichtige Faktoren. Während die nationalen Behörden alles daran setzen müssen, eine solche Kooperation zu erleichtern, muss jede Verpflichtung zur Anwendung von Zwang in diesem Bereich beschränkt sein, da die Interessen und Rechte aller Betroffenen und insbesondere das Wohl des Kindes und dessen Rechte nach Art. 8 EMRK berücksichtigt werden müssen. In einer Situation, in der Kontakt zwischen einem Elternteil und seinem Kind solche Interessen gefährden oder solche Rechte beeinträchtigen könnte, sind die nationalen Behörden verpflichtet sicherzustellen, dass ein fairer Ausgleich zwischen ihnen getroffen wird.
(98) Außerdem hat der GH wiederholt festgehalten, dass Zwangsmaßnahmen gegen Kinder in diesem sensiblen Bereich nicht wünschenswert sind oder sogar durch das Kindeswohl ausgeschlossen sein können. Auf der anderen Seite hat der GH auch festgehalten, dass Sanktionen im Fall eines offensichtlich rechtswidrigen Verhaltens des Elternteils, bei dem die Kinder leben, nicht ausgeschlossen werden dürfen. Selbst wenn das innerstaatliche Recht keine effektiven Sanktionen vorsieht, muss sich jeder Mitgliedstaat nach Ansicht des GH mit einem angemessenen und ausreichenden rechtlichen Arsenal ausstatten, um die Einhaltung der ihm durch Art. 8 EMRK und die anderen internationalen Vereinbarungen, die zu ratifizieren er sich entschieden hat, auferlegten positiven Verpflichtungen sicherzustellen.
(99) [...] Im Bereich der internationalen Kindesentführung müssen die positiven Verpflichtungen, die Art. 8 EMRK dem Vertragsstaat auferlegt, im Lichte des HKÜ und der Kinderrechtskonvention ausgelegt werden, die dem Kindeswohl vorrangige Bedeutung einräumen.
(100) In Beziehungen zwischen Mitgliedstaaten der EU ergänzen die Bestimmungen über Kindesentführung in der Brüssel IIa-VO jene, die bereits im HKÜ enthalten sind. Beide Instrumente verbinden mit dem Kindeswohl im Zusammenhang mit einer Kindesentführung die Wiederherstellung des Status quo durch eine Entscheidung, mit der die sofortige Rückkehr des Kindes in das Land seines gewöhnlichen Aufenthalts angeordnet wird. Dabei berücksichtigen sie, dass sich die Nichtrückkehr manchmal als durch objektive Gründe gerechtfertigt erweisen kann, die dem Kindeswohl entsprechen. Dies erklärt das Bestehen von Ausnahmen, insbesondere wenn die Rückgabe iSv. Art. 13 lit. b HKÜ mit einer schwerwiegenden Gefahr eines körperlichen oder seelischen Schadens für das Kind verbunden ist oder das Kind auf andere Weise in eine unzumutbare Lage bringen würde. Diese Aufgabe fällt in erster Instanz den nationalen Behörden des ersuchten Staates zu, die unter anderem vom direkten Kontakt zu den betroffenen Parteien profitieren. Bei der Erfüllung ihrer Aufgabe unter Art. 8 EMRK genießen die innerstaatlichen Gerichte einen Ermessensspielraum [...].
(101) Im Kontext dieser Beurteilung bekräftigt der GH, dass er nicht vorschlägt, seine eigene Einschätzung an die Stelle jener der innerstaatlichen Gerichte zu setzen. Die entscheidende Frage ist, ob die innerstaatlichen Gerichte bei der Wahl und Durchführung von Vollstreckungsmaßnahmen einen fairen Ausgleich zwischen den auf dem Spiel stehenden widerstreitenden Interessen – jenen des Kindes, der beiden Elternteile und der öffentlichen Ordnung – getroffen haben [...].
(102) [...] In derartigen Fällen muss die Angemessenheit einer Maßnahme an der Raschheit ihrer Umsetzung gemessen werden. Verfahren über die Zuweisung elterlicher Verantwortung, einschließlich der Vollstreckung einer rechtskräftigen Entscheidung, erfordern eine rasche Behandlung, weil der Zeitablauf nicht wiedergutzumachende Konsequenzen für Beziehungen zwischen dem Kind und dem Elternteil, bei dem es nicht lebt, haben kann. [...]
Anwendung auf den vorliegenden Fall
Allgemeine Beobachtungen
(103) Der im vorliegenden Fall zu beurteilende Hauptpunkt ist, ob die österreichischen Behörden zügig handelten und alle Maßnahmen ergriffen, die von ihnen vernünftigerweise erwartet werden konnten, um die Rückkehr der Kinder zu ihrem Vater zu gewährleisten, nachdem sie die Einsprüche von C. B., wonach die Kinder durch eine Rückkehr einer schwerwiegenden Gefahr eines körperlichen oder seelischen Schadens ausgesetzt würden, zurückgewiesen und eine rechtskräftige Rückführungsanordnung nach dem HKÜ erlassen hatten.
(104) Die Regierung bringt vor, dass es nach der Entscheidung des OGH vom 13.10.2009, mit der die Rückführungsanordnung rechtskräftig wurde, an einem bestimmten Punkt während des Vollstreckungsverfahrens zu einer Änderung der Umstände gekommen sei, die eine Neubewertung der Frage gerechtfertigt hätte, ob die Rückkehr der Kinder eine schwerwiegende Gefahr iSv. Art. 13 lit. b HKÜ mit sich brachte.
(105) Angesichts der obigen Grundsätze, wonach das Kindeswohl von vorrangiger Bedeutung sein muss, akzeptiert der GH, dass eine Änderung der relevanten Umstände ausnahmsweise die Nichtvollstreckung einer rechtskräftigen Rückführungsanordnung rechtfertigen kann. Allerdings muss der GH angesichts der positiven Verpflichtungen des Staates nach Art. 8 EMRK und der allgemeinen Anforderung der Achtung der Rechtsstaatlichkeit davon überzeugt werden, dass die Änderung der Umstände nicht durch das Versäumnis des Staates verursacht wurde, alle Maßnahmen zu ergreifen, die vernünftigerweise erwartet werden konnten, um die Durchsetzung der Rückführungsanordnung zu erleichtern.
Hauptverfahren und erstes Vollstreckungsverfahren
(106) [...] Die innerstaatlichen Gerichte erließen die Rückführungsanordnung eher zügig und unter Angabe von detaillierten und nachvollziehbaren Gründen, warum sie die Einsprüche von C. B. betreffend den angeblichen sexuellen Missbrauch der Kinder durch den Bf. als nicht glaubwürdig ansahen und daher die Voraussetzung einer schwerwiegenden Gefahr eines körperlichen oder seelischen Schadens oder einer unzumutbaren Lage iSv. Art. 13 lit. b HKÜ nicht gegeben war. Indem sie feststellten, dass C. B. die Kinder rechtswidrig entführt hatte, berücksichtigten die österreichischen Gerichte nach Ansicht des GH sowohl die Interessen der Kinder und des Vaters an einer Wiedervereinigung als auch das öffentliche Interesse an einer Wiederherstellung des Status quo des gewöhnlichen Aufenthalts eines Kindes im Fall einer rechtswidrigen Entführung, womit sie ihren Ermessensspielraum nicht überschritten.
(107) [...] Nachdem die Rückführungsanordnung rechtskräftig geworden war und der Bf. das BG über die Nichtbefolgung durch die Mutter informiert hatte, reagierte dieses rasch, indem es die Vollstreckung der Rückführungsanordnung anordnete und einige Tage später einen Vollstreckungsversuch unternahm, indem es nach C. B. und den Kindern an den ihm bekannten Adressen suchte. Nach diesem ersten erfolglosen Versuch wurden jedoch keine weiteren Schritte zur Vollstreckung gesetzt. Der GH anerkennt, dass Zwangsmaßnahmen gegen Kinder in diesem sensiblen Bereich beschränkt sein müssen, ist aber nicht vom Argument der Regierung überzeugt, die innerstaatlichen Gerichte hätten sich wegen dem erfolglosen Vollstreckungsversuch auf eine Neueinschätzung der »unmittelbaren Gefahr für die Kinder« und die Herbeiführung einer Vereinbarung zwischen den Eltern konzentrieren müssen, weil weitere Zwangsmaßnahmen die Situation der Kinder verschlimmert hätten. Anhand der vorliegenden Dokumente stellt der GH fest, dass der Antrag von C. B. auf Absehen von der Vollstreckung der Rückführungsanordnung mit Beschluss vom 2.4.2010 abgewiesen wurde. Ein neues psychiatrisches Gutachten vom 29.3.2010, das auf mögliche, ihrem Wohl abträgliche Angst- und Panikreaktionen der Kinder im Fall ihrer Rückkehr hinwies, wurde dem BG am 26.4.2010 übermittelt. Es deutet somit nichts darauf hin, dass sich in der Zeit zwischen dem Tag, an dem die Rückführungsanordnung rechtskräftig wurde, und dem Tag des erfolglosen Vollstreckungsversuchs oder während der folgenden Monate neue Umstände ergaben, die sich wesentlich von jenen unterschieden hätten, die den Gerichten im Hauptverfahren bekannt waren, und die eine Neueinschätzung der Frage gerechtfertigt hätten, ob die Rückkehr der Kinder mit einer schwerwiegenden Gefahr für sie einhergehen würde.
(108) Zugegebenermaßen müssen die Gerichte mit Behauptungen sexuellen Missbrauchs behutsam umgehen. Allerdings prüften die innerstaatlichen Gerichte im Hauptverfahren eingehend die diesbezüglichen Einsprüche von C. B., wiesen sie aber rechtskräftig zurück, weil sie die Vorwürfe als unglaubwürdig erachteten. Das BG befragte den Bf., C. B. und deren Mutter persönlich, gestattete eine Erörterung der von C. B. erhobenen Einsprüche durch die Parteien und begründete seine Entscheidung ausführlich. Der GH sieht daher keinen Grund, diese in Frage zu stellen.
(109) Angesichts dieser Überlegungen findet der GH nicht, dass die belangte Regierung überzeugende Gründe dafür vorgebracht hat, warum die innerstaatlichen Gerichte keine weiteren Zwangsmaßnahmen in Betracht gezogen haben, die C. B. von der rechtlichen Notwendigkeit überzeugen hätten können, die Rückführungsanordnung zu befolgen. Dies gilt umso mehr, als die innerstaatlichen Gerichte bereits auf die Verzögerungstaktik von C. B. im Hauptverfahren hingewiesen hatten und sogar dazu berechtigt gewesen wären, von Amts wegen Zwangsmaßnahmen zu setzen. Sie wären daher nicht auf einen weiteren Antrag des Bf. auf Vollstreckung angewiesen gewesen, nachdem sich der erste Vollstreckungsversuch als erfolglos erwiesen hatte. Der GH ist auch nicht vom Argument der Regierung überzeugt, wonach die Vollstreckung der Rückführungsanordnung bereits in diesem Verfahrensstadium das Risiko einer weiteren Traumatisierung der Kinder mit sich gebracht hätte. Er bemerkt, dass der erste Haftbefehl gegen C. B. am 16.3.2010 ausgestellt wurde, also rund vier Monate nachdem die Rückführungsanordnung rechtskräftig geworden war. Selbst unter der Annahme, dass in dieser Periode eine mögliche Trennung der Kinder von ihrer Mutter bereits eine spezielle Betreuung erfordert hätte, um den Bedürfnissen der Kinder zu entsprechen, hätte ihre Rückkehr nach Frankreich gemeinsam mit C. B. nicht notwendigerweise eine sofortige Trennung von ihr mit sich gebracht. Es kann daher nicht ausgeschlossen werden, dass in dieser Phase von den innerstaatlichen Gerichten gesetzte Schritte, sei es zwangsweiser Natur gegen C. B., seien es Anträge an die französischen Behörden auf Anordnung von Vorkehrungen zum Schutz der Kinder nach ihrer Rückkehr [gemäß Art. 11 Abs. 4 Brüssel IIa-VO], die Vollstreckung der Rückführungsanordnung erleichtert hätten.
(110) Was das behauptete Fehlen von Maßnahmen zur Feststellung des Aufenthaltsorts von C. B. betrifft, bemerkt der GH, dass das BG in einem Bericht an den Gerichtsvorsteher über den Vollstreckungsversuch vom 7.12.2009 festhielt, dass C. B. nach Angaben ihrer Mutter und ihrer Freundin nach Wien zurückkehren müsse, um zu arbeiten. Dennoch unternahmen die innerstaatlichen Gerichte keine weiteren Schritte, um entweder an ihren dem BG bekannten privaten Adressen oder an ihrem Arbeitsplatz nach C. B. zu suchen. Es ist richtig, dass sich die innerstaatlichen Behörden parallel mit einer Reihe von Rechtsmitteln befassen mussten; es ist jedoch im spezifischen Kontext von Rückgabeverfahren Sache jedes Vertragsstaats, sich selbst mit angemessenen und effektiven Mitteln auszustatten, um die Erfüllung seiner positiven Verpflichtungen unter Art. 8 EMRK sicherzustellen, erfordert doch die effektive Achtung des Familienlebens, dass die künftigen Beziehungen zwischen Eltern und Kindern nicht durch den bloßen Zeitablauf bestimmt werden. Auch wenn nicht übersehen werden darf, dass das Vollstreckungsverfahren die Rechte aller Beteiligten schützen muss, wobei das Kindeswohl von vorrangiger Bedeutung ist, birgt der Zeitablauf die Gefahr der unwiederbringlichen Beeinträchtigung der Position des abwesenden Elternteils. Solange die Rückführungsentscheidung in Kraft bleibt, gilt die Vermutung, dass eine Rückkehr auch im Interesse des Kindes liegt.
(111) [...] C. B. stellte am 24.12.2009 und am 26.4.2010 zwei Anträge auf Absehen von der Vollstreckung der Rückführungsanordnung, die beide vom BG abgewiesen wurden. Im Rechtsmittelverfahren warfen das LG und der OGH Zweifel hinsichtlich einer möglichen Gefahr für die Kinder im Fall ihrer Rückkehr nach Frankreich auf. Dennoch wiesen die innerstaatlichen Gerichte durchgehend darauf hin, dass die Vorwürfe sexuellen Missbrauchs nie bewiesen wurden und nicht ausgeschlossen werden könne, dass sie von C. B. aus taktischen Gründen erhoben worden waren. Der GH muss daher zu dem Schluss gelangen, dass die innerstaatlichen Gerichte, obwohl die Rückführungsanordnung während des ersten Vollstreckungsverfahrens in Kraft blieb und nach wie vor im Interesse der Kinder zu liegen schien, keine konkreten Schritte unternahmen, um C. B. und die Kinder aufzuspüren oder um die Rückführungsanordnung zu vollstrecken.
Zweites Vollstreckungsverfahren
(112) Im Lauf der Zeit verschob sich der Fokus der Gerichte mehr und mehr von den unbewiesenen Behauptungen sexuellen Missbrauchs zur Möglichkeit einer weiteren Traumatisierung der Kinder im Fall ihrer Rückkehr nach Frankreich. Der GH anerkennt, dass die innerstaatlichen Gerichte, denen einige Gutachten zu dieser Frage vorlagen, zu diesem Zeitpunkt aufgrund der vergangenen Zeit natürlich davon ausgingen, dass die Kinder sehr wahrscheinlich weiter traumatisiert würden, wenn sie bei ihrer Rückkehr von der Mutter getrennt würden. Wie der GH in diesem Zusammenhang feststellt, lag es dann bei den innerstaatlichen Gerichten zu entscheiden, ob die französischen Behörden angemessene Garantien nach Art. 11 Abs. 4 Brüssel IIa-VO anboten, um eine schwerwiegende Gefahr für die Kinder im Fall ihrer Rückkehr iSv. Art. 13 lit. b HKÜ auszuschließen. Es ist nicht Sache des GH, die Einschätzung der innerstaatlichen Gerichte über die Angemessenheit dieser Maßnahmen durch seine eigene zu ersetzen.
(113) Der GH übersieht nicht, dass C. B. und zu einem gewissen Grad auch der Bf. zu den Verzögerungen und der Änderung der Umstände beitrugen, insbesondere durch ihre unnachgiebige Haltung und dem Untertauchen der Mutter sowie ihrer Weigerung, mit dem Gutachter S. zu kooperieren. Der GH anerkennt auch, dass das BG im zweiten Vollstreckungsverfahren mehrere Versuche unternahm, eine Kooperation zwischen den Parteien zu erwirken, um Zwangsmaßnahmen gegen die Söhne des Bf. zu vermeiden. Dennoch erinnert der GH daran, dass das Fehlen einer Kooperation zwischen getrennten Eltern für sich die Behörden nicht von ihren positiven Verpflichtungen unter Art. 8 EMRK befreien kann.
(114) [...] Im zweiten Vollstreckungsverfahren zogen die innerstaatlichen Behörden die Anwendung von Zwangsmaßnahmen nicht länger in Betracht, sondern intensivierten stattdessen ihre Korrespondenz mit den französischen Behörden, um von diesen Garantien für angemessene Schutzvorkehrungen iSv. Art. 11 Abs. 4 Brüssel IIa-VO zu erhalten. Nach rund viereinhalb Jahren entschieden sie sich allerdings endgültig gegen eine Vollstreckung der Rückführungsanordnung. Der GH akzeptiert, dass die durch die zunehmende Zahl an Rechtsmitteln verursachten Verzögerungen, die unbeugsame Haltung der Eltern und die unterschiedlichen Einstellungen der französischen und der österreichischen Behörden hinsichtlich der Angemessenheit von Garantien notwendigerweise zu einer Neubewertung dahingehend führten, ob die Rückkehr der Kinder wegen des Zeitablaufs eine schwerwiegende Gefahr für sie mit sich bringen würde. Angesichts der oben dargelegten Überlegungen betreffend das Fehlen rascher und angemessener Maßnahmen im ersten Vollstreckungsverfahren ist der GH nicht der Ansicht, dass die Verzögerungen im zweiten Verfahren für sich entscheidend waren.
Gesamtbeurteilung
(115) Der GH bekräftigt, dass seine eigene Einschätzung hinsichtlich einer Prüfung der Voraussetzungen für die Vollstreckung einer Rückführungsanordnung in Kindesentführungsfällen nicht an die Stelle jener der innerstaatlichen Gerichte treten darf. Allerdings ist es noch immer Aufgabe des GH zu überprüfen, ob die innerstaatlichen Gerichte rasche und angemessene Maßnahmen ergriffen haben, um die Rückkehr des Kindes sicherzustellen, ohne es der schwerwiegenden Gefahr eines Schadens auszusetzen. Im Fall einer Nichtvollstreckung der Rückführungsanordnung wegen einer Änderung der Umstände prüft der GH weiters, ob die Feststellungen der innerstaatlichen Gerichte hinsichtlich einer schwerwiegenden Gefahr durch den Zeitablauf verursacht wurden, und wenn ja, wem das Argument des Zeitablaufs zurechenbar ist – den Parteien und/oder den Behörden.
(116) [...] In keinem Verfahren gab es längere Perioden der Inaktivität; die innerstaatlichen Behörden behandelten zahlreiche Rechtsmittel, korrespondierten intensiv mit den französischen Behörden, führten mündliche Verhandlungen durch und fällten zahlreiche Entscheidungen, die – nachdem die Rückführungsanordnung rechtskräftig geworden war – mehr und mehr zu einer Neubewertung der Frage tendierten, ob die Rückkehr der Kinder eine schwerwiegende Gefahr für sie mit sich bringen würde. Während die Rückführungsanordnung eher rasch erging und der Vollstreckungsversuch vom 9.12.2009 zügig vorbereitet und durchgeführt wurde, brauchten die innerstaatlichen Gerichte in weiterer Folge beinahe fünfeinhalb Jahre, bevor sie sich schließlich gegen die Vollstreckung der Rückführungsanordnung entschieden. Sie waren der Ansicht, dass die Kinder nach ihrer Rückkehr sehr wahrscheinlich durch die bevorstehende Trennung von ihrer Mutter weiter traumatisiert würden, und dass sie sich mittlerweile gut an das Leben in Österreich angepasst hatten. Der GH kann daher nur zu dem Schluss gelangen, dass die Änderung der Umstände in erster Linie durch den Zeitablauf bestimmt wurde und dass dies angesichts des Versäumnisses, irgendwelche weiteren Zwangsmaßnahmen [...] zu ergreifen, hauptsächlich den österreichischen Behörden zuzurechnen war. Insgesamt erhielt der Bf. keinen effektiven Schutz seines Rechts auf Achtung seines Familienlebens.
(117) Folglich hat eine Verletzung von Art. 8 EMRK stattgefunden (einstimmig).
Anwendung von Art. 46 EMRK
(119) [...] Der Bf. beantragte, der GH möge dem belangten Staat eine Verpflichtung auferlegen, die Rückkehr der Kinder nach Frankreich anzuordnen, die notwendigen Garantien zum Schutz des Kindeswohls nach ihrer Rückkehr umzusetzen, jedenfalls den Fall nach dem HKÜ erneut zu prüfen und schließlich alle Maßnahmen zu ergreifen, um regelmäßigen und unbegleiteten Kontakt zwischen ihm und seinen Söhnen während des Verfahrens zur neuerlichen Prüfung des Falls sicherzustellen.
(121) [...] Durch ein Urteil, in dem der GH eine Verletzung feststellt, wird dem belangten Staat eine rechtliche Verpflichtung auferlegt, die Verletzung zu beenden und ihre Folgen so wiedergutzumachen, dass soweit wie möglich die vor der Verletzung bestandene Situation wiederhergestellt wird. Die Vertragsstaaten, die Parteien eines Falls sind, haben grundsätzlich die freie Wahl hinsichtlich der Mittel, mit denen sie einem Urteil entsprechen, in dem der GH eine Verletzung festgestellt hat. [...]
(122) Während außergewöhnliche Umstände vom belangten Staat das Ergreifen konkreter Maßnahmen zur Erfüllung seiner Verpflichtungen nach Art. 46 EMRK verlangen können, erlauben es die nachfolgenden Entwicklungen der Situation der Kinder im vorliegenden Fall nicht, dem belangten Staat eine Verpflichtung aufzuerlegen, die Rückkehr der Kinder zum Bf. in Frankreich aufzuerlegen. Es ist vielmehr Sache der innerstaatlichen Behörden, diese Angelegenheit zu prüfen.
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 20.000,– für immateriellen Schaden; € 12.956,40 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Sylvester/A v. 24.4.2003 = NL 2003, 89 = ÖJZ 2004, 113
Neulinger und Shuruk/CH v. 6.7.2010 (GK) = NLMR 2010, 211
Šneersone und Kampanella/I v. 12.7.2011
Raw u.a./F v. 7.3.2013 = NLMR 2013, 90
X./LV v. 26.11.2013 (GK) = NLMR 2013, 429
M. A./A v. 15.1.2015 = NLMR 2015, 43
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 21.9.2017, Bsw. 53661/15, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2017, 435) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/17_5/Severe.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.