Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.01.2006
Geschäftszahl
2Ob302/05h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Baumann als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Tittel, Hon. Prof. Dr. Danzl und Dr. Veith sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Dr. Grohmann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Neki R*****, vertreten durch Dr. Peter Wiesauer, Mag. Johannes Mühllechner, Rechtsanwälte in Linz, gegen die beklagten Parteien 1.) Jörg R*****, und 2.) I***** AG, *****, beide vertreten durch Dr. Bernhard Aschauer, Rechtsanwalt in Linz, wegen EUR 9.327,-- sA, über die „außerordentliche Revision" der beklagten Parteien gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 19. Oktober 2005, GZ 1 R 87/05b-46, womit infolge Berufungen sämtlicher Streitteile das Urteil des Landesgerichtes Linz vom 25. Februar 2005, GZ 2 Cg 250/03t-40, teils bestätigt und teils abgeändert wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Der Kläger begehrte von den beklagten Parteien zuletzt die Zahlung von EUR 9.327,-- sA als Schadenersatz nach einem Verkehrsunfall. Das Erstgericht erkannte die Klagsforderung mit EUR 5.951,30 sowie die kompensando eingewendete Gegenforderung mit EUR 2.975,70 als zu Recht bestehend, verpflichtete die beklagten Parteien zur ungeteilten Hand zur Zahlung von EUR 2.975,60 sA an den Kläger und wies das mit EUR 3.375,70 (richtig: EUR 6.351,40) sA bezifferte Mehrbegehren ab. Das von den Streitteilen angerufene Berufungsgericht gab der Berufung der beklagten Parteien nicht Folge, änderte das erstinstanzliche Urteil in teilweiser Stattgebung der Berufung des Klägers jedoch dahin ab, dass es die Klagsforderung mit EUR 8.927,-- als zu Recht, die Gegenforderung hingegen als nicht zu Recht bestehend erkannte, die beklagten Parteien zur ungeteilten Hand zur Zahlung von EUR 8.927,-- sA an den Kläger verpflichtete und das Mehrbegehren von EUR 400,-- abwies. Es sprach aus, dass die ordentliche Revision nicht zulässig sei.
Gegen dieses Urteil richtet sich die an das Erstgericht adressierte „außerordentliche Revision" der beklagten Parteien, die das Erstgericht dem Obersten Gerichtshof vorlegte.
Rechtliche Beurteilung
Die Zulässigkeit dieses Rechtsmittels ist nach § 508 ZPO idF WGN 1997 zu beurteilen.
In den in § 508 Abs 1 ZPO idF WGN 1997 angeführten Fällen, in denen der berufungsgerichtliche Entscheidungsgegenstand - wie hier - nicht EUR 20.000,--, wohl aber (außer bei familienrechtlichen Streitigkeiten nach § 49 Abs 2 Z 1a und 2 JN) EUR 4.000,-- übersteigt und in denen das Gericht zweiter Instanz ausgesprochen hat, dass ein ordentliches Rechtsmittel nicht zulässig sei, ist auch ein außerordentliches Rechtsmittel nicht zulässig. Gemäß § 508 Abs 1 ZPO kann in einem solchen Fall eine Partei einen Antrag an das Rechtsmittelgericht stellen, seinen Ausspruch dahingehend abzuändern, dass das ordentliche Rechtsmittel doch für zulässig erklärt werde. Mit demselben Schriftsatz ist das ordentliche Rechtsmittel auszuführen. Dieser Antrag, verbunden mit dem ordentlichen Rechtsmittel, ist beim Prozessgericht erster Instanz einzubringen und gemäß § 508 Abs 3 und 4 ZPO vom Rechtsmittelgericht zu behandeln. Erhebt in den dargestellten Fällen eine Partei ein Rechtsmittel, so ist dieses gemäß § 507b Abs 2 ZPO dem Gericht zweiter Instanz vorzulegen. Dies gilt auch dann, wenn das Rechtsmittel als „außerordentliches" Rechtsmittel bezeichnet wird und wenn es an den Obersten Gerichtshof gerichtet ist; auch dieser darf hierüber nur und erst entscheiden, wenn das Gericht zweiter Instanz gemäß § 508 Abs 3 ZPO ausgesprochen hat, dass ein ordentliches Rechtsmittel doch zulässig sei. Dies gilt ferner auch dann, wenn der Rechtsmittelwerber in dem Schriftsatz nicht im Sinne des § 508 Abs 1 ZPO den Antrag auf Abänderung des Ausspruches des Gerichtes zweiter Instanz gestellt hat, weil dieser Mangel gemäß § 84 Abs 3 ZPO verbesserungsfähig ist (RIS-Justiz RS0109623).
Das Erstgericht wird somit das Rechtsmittel der klagenden Partei dem Berufungsgericht vorzulegen haben. Ob der Schriftsatz den Erfordernissen des § 508 Abs 1 ZPO entspricht oder ob er einer Verbesserung bedarf, bleibt der Beurteilung der Vorinstanzen vorbehalten.