Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.01.2010
Geschäftszahl
11Os187/09y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. Jänner 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher, Dr. Schwab, Mag. Hetlinger und Dr. Nordmeyer als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Metzler als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Mag. Ulrike S***** und andere wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB über den Erneuerungsantrag des Fortführungswerbers Alfred P***** betreffend den Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 19. August 2009, GZ 15 Os 86/09z-4, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss des Obersten Gerichtshofs vom 19. August 2009, GZ 15 Os 86/09z-4, wurde die Beschwerde des Anzeigers Alfred P***** gegen einen Beschluss des Oberlandesgerichts Wien zurückgewiesen (§ 196 Abs 1 StPO idF BGBl I 2004/19).
Dagegen richtet sich der auf seine „letzte Eingabe an den OGH Wien" bezogene Antrag auf Erneuerung des Verfahrens des Fortführungswerbers.
Dieser macht in seinem Schriftsatz allerdings weder eine Verletzung der Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten geltend (§ 363a Abs 1 StPO) noch genügt die Eingabe dem Erfordernis einer Verteidigerunterschrift (§ 363b Abs 2 Z 1 StPO). Schon aus diesen Gründen war der Antrag bereits bei nichtöffentlicher Beratung zurückzuweisen (§ 363b Abs 2 StPO).