Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.01.1989
Geschäftszahl
15Os7/89
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17.Jänner 1989 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Bernardini als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Friedrich, Dr. Reisenleitner, Hon.Prof. Dr. Brustbauer und Dr. Kuch als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Dr. Tegischer als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dr. Christian W*** wegen des Verbrechens des Mißbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs. 1 StGB, AZ Vr 1843/87 des Kreisgerichtes Wels, über die als "Rekurs und Nichtigkeitsbeschwerde" bezeichnete Beschwerde des Privatbeteiligten Dipl.Ing. Wilhelm P*** (im eigenen Namen sowie im Namen verschiedener Gesellschaften und einer anderen Person) gegen den Beschluß des Obersten Gerichtshofes vom 9. Februar 1988, GZ 15 Ns 4/88-6, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen,
w e i l
Text
ein derartiges Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Obersten
Rechtliche Beurteilung
Gerichtshofes über Ablehnungsanträge in der Prozeßordnung nicht vorgesehen ist.