Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.04.2019
Geschäftszahl
11Ns25/19v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. April 2019 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen David G***** und andere Beschuldigte wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 3, 148 zweiter Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 354 HR 20/18t des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Anzeige der Ausgeschlossenheit der Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Setz-Hummel gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Setz-Hummel ist von der Entscheidung über die Anträge des Beschuldigten David G***** und des belangten Verbandes A***** AG auf Erneuerung des Strafverfahrens in Bezug auf den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 29. November 2018, AZ 19 Bs 149/18b, ausgeschlossen.
An ihre Stelle tritt die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 12 Os 160/18y über die im Spruch genannten Erneuerungsanträge zu entscheiden.
Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Setz-Hummel ist Mitglied des zuständigen Senats 12.
Sie wirkte in diesem Verfahren bereits als Richterin des Oberlandesgerichts Wien am Beschluss jenes Gerichts vom 29. November 2018, AZ 19 Bs 149/18b, mit. Daher ist sie von der Entscheidung über die gegenständlichen Anträge ausgeschlossen (§ 43 Abs 4 StPO).
An ihre Stelle tritt aufgrund der laufenden Vertretungsregelung des Obersten Gerichtshofs Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz (§ 45 Abs 2 dritter Satz StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0110NS00025.19V.0402.000