Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.03.2014
Geschäftszahl
12Ns11/14k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. März 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger in der Strafsache gegen Ing. Bernhard T***** und andere wegen des Vergehens der grob fahrlässigen Beeinträchtigung von Gläubigerinteressen nach §§ 159 Abs 1, Abs 2, Abs 5, 161 Abs 1 erster Satz StGB, AZ 9 Hv 109/13g des Landesgerichts St. Pölten über den Antrag des Angeklagten Heinrich Franz D***** auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dass dem Zweitangeklagten der Verhandlungsort „äußerst ungünstig“ erscheint und seiner Einschätzung nach mit Unzukömmlichkeiten bei der Anreise verbunden sein könnte, stellt keinen wichtigen Grund im Sinne des § 39 Abs 1 StPO für eine nur in Ausnahmefällen zulässige Delegierung dar (vgl zuletzt 14 Ns 78/13a).