Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.11.2005
Geschäftszahl
Bsw53886/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Tourancheau und July gegen Frankreich, Urteil vom 24.11.2005, Bsw. 53886/00.
Spruch
Art. 10 EMRK, Art. 14 EMRK - Berichterstattung über laufende strafrechtliche Untersuchung.
Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (4:3 Stimmen).
Zurückweisung der Beschwerde unter Art. 10 EMRK iVm. Art. 14 EMRK als verspätet (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der ZweitBf. ist Herausgeber der Tageszeitung Libération. Am 28.10.1996 veröffentlichte er einen von der ErstBf. verfassten Artikel mit dem Titel „Liebe zweier Teenager endete mit einem Messerstich", worin ein im Mai 1996 begangener Mord an einer Jugendlichen geschildert wurde. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung war der Fall Gegenstand von strafrechtlichen Ermittlungen, die sich hauptsächlich auf zwei Verdächtige – B. und seine minderjährige Freundin A. – konzentrierten. A. befand sich noch in Untersuchungshaft, während B. bereits aus ihr entlassen worden war. In besagtem Artikel hielt die ErstBf. fest, dass A. die Tat den Untersuchungsbehörden gegenüber eingestanden, jedoch ihre Aussage wieder zurückgenommen und nunmehr B. belastet hätte. Ferner beschrieb sie die Umstände, unter denen sich der Mord abgespielt hatte, wobei auch das Verhältnis zwischen A. und B. vor der Mordtat beleuchtet wurde. Es wurden nicht nur die in den Polizei- und Gerichtsprotokollen festgehaltenen Aussagen von A. auszugsweise wiedergegeben, sondern auch Äußerungen von B. aus dem Untersuchungsakt. Der Artikel endete mit einem mit Letzterem geführten Interview und mit Stellungnahmen seitens der Rechtsanwälte der beiden Verdächtigen. Die Autorin gab an, als journalistische Quellen für ihren Artikel seien ihr Personen mit Zugang zu den Strafakten zur Verfügung gestanden.
In der Folge wurde gegen die Bf. Anklage gemäß § 38 Abs. 1 des Gesetzes über die Freiheit der Presse 1881 (im Folgenden: Pressegesetz 1881) wegen Publikation von Gerichtsakten vor ihrer Verlesung in einer öffentlichen Verhandlung erhoben. Vor Gericht stritten die Bf. keineswegs ab, die im Zeitungsartikel verwendeten Zitate und Transkripte wären – von wenigen Ausnahmen abgesehen – mit den im Gerichtsakt enthaltenen identisch. Die ErstBf. beteuerte wiederholt, den Untersuchungsakt selbst nie zu Gesicht bekommen, sondern Kopien von Auszügen der Verhandlungsprotokolle und der Gerichtsakten angefertigt zu haben, die auf eigenhändig verfassten Notizen von B. auf Basis des von ihm eingesehenen Aktenmaterials beruht hätten.
Mit Urteil vom 19.12.1997 wurden die Bf. vom Pariser Tribunal correctionnel im Sinne der Anklage schuldig gesprochen und zu einer Geldstrafe in der Höhe von FF 10.000,– (€ 1.524,49) verurteilt. Das Gericht hielt fest, dass § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881 den Schutz der Unabhängigkeit der Gerichte und der Wahrung der Unschuldsvermutung von strafrechtlich verfolgten Personen bezwecke und somit mit den Einschränkungsvorbehalten des Art. 10 Abs. 2 EMRK in Einklang stehe. Zwar werde diese Bestimmung von den Gerichten nur selten angewendet und liege dazu auch keine erschöpfende Rechtsprechung hinsichtlich ihrer Trag- und Reichweite vor. Ungeachtet dessen sei in ihr ein klares und präzise definiertes Veröffentlichungsverbot bezüglich „Gegenstände der Anklage und sonstiger, während eines Strafverfahrens ergangener Prozesshandlungen" innerhalb eines bestimmten Zeitraums („bis zur Verlesung in der öffentlichen Verhandlung") festgelegt. Die Bf. erhoben darauf ein Rechtsmittel an das Gericht zweiter Instanz, das die über sie verhängte Geldstrafe lediglich in eine bedingte umwandelte. Eine Beschwerde der Bf. an den Cour de cassation verlief erfolglos.
Mittlerweile waren A. und B. wegen Mordes bzw. unterlassener Hilfeleistung zu mehrjährigen Freiheitsstrafen verurteilt worden.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten, ihre strafrechtliche Verurteilung stelle eine Verletzung ihres Rechts auf freie Meinungsäußerung gemäß Art. 10 EMRK dar. Sie rügen auch eine Verletzung von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Es ist unbestritten, dass ein Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit der Bf. vorliegt. Zu prüfen ist, ob dieser gesetzlich vorgesehen war, ein legitimes Ziel verfolgte und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
1. Zum Vorliegen einer Rechtsgrundlage:
Im vorliegenden Fall stützte sich die Verurteilung der Bf. auf § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881. Die gerügte Maßnahme beruhte somit zweifellos auf einer innerstaatlichen Rechtsgrundlage. Es stellt sich nun die Frage, ob diese zugänglich und vorhersehbar war. Vorab ist festzustellen, dass § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881 Bestandteil der französischen Rechtsordnung ist, öffentlich verlautbart wurde und somit als zugänglich anzusehen ist. Im Übrigen hat auch die ErstBf. eingestanden, sowohl über § 11 der französischen StPO (Anm.: Diese Bestimmung legt eine Geheimhaltungspflicht bezüglich strafrechtlicher Ermittlungen und Untersuchungen fest.) als auch über die einschlägigen Bestimmungen des Pressegesetzes 1881 mit Ausnahme der strittigen Vorschrift des § 38 Abs. 1 informiert gewesen zu sein. Jedenfalls dem ZweitBf. hätte diese Gesetzesbestimmung bekannt sein müssen, da er einige Monate vor Erscheinen des gegenständlichen Artikels ebenfalls aufgrund eines Vergehens gegen § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881 angeklagt worden war. (Anm.: Das Strafverfahren war in der Folge wegen eines Verfahrensfehlers eingestellt worden.)
Darüber hinaus war der Wortlaut der streitgegenständlichen Bestimmung auch in keiner Weise zweideutig. Vielmehr war in § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881 in klarer und präziser Weise Reichweite, Inhalt und Dauer des Veröffentlichungsverbots definiert. Davon waren nach gefestigter Rechtsprechung der Gerichte auch Auszüge von Verfahrensakten umfasst. Die besagte Bestimmung war weder Gegenstand einer Gesetzesänderung noch einer Aufhebung und war somit integraler Bestandteil des Presserechts.
Unter diesen Umständen hätte man von den Bf. in ihrer Eigenschaft als Berufsjournalisten erwarten können, mit den einschlägigen Gesetzen und der ständigen Rechtsprechung der Gerichte vertraut zu sein – sei es auch mit Hilfe von rechtskundigen Anwälten. Die Tatsache übrigens, dass die Staatsanwaltschaft von ihrem Anklagemonopol in Bezug auf das Offizialdelikt des § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881 bisher nur selten Gebrauch gemacht hat, berechtigte die Bf. in keiner Weise zu der Annahme, sie wären von einer Strafverfolgung von vornherein ausgeschlossen.
Die Bf. waren somit in einer Position, die ihnen eine vernünftige Bewertung des zu erwartenden Risikos einer Strafverfolgung im Falle einer Veröffentlichung von Auszügen aus den Gerichtsakten in besagtem Artikel erlaubte. Der Eingriff war daher gesetzlich vorgesehen.
2. Zum gesetzlich verfolgten Ziel:
Im vorliegenden Fall ist unstrittig, dass der Eingriff die legitimen Ziele des Schutzes der Rechte von A. und B. auf einen fairen Prozess unter Wahrung der Unschuldsvermutung bzw. der Privatsphäre sowie der Gewährleistung der Unabhängigkeit der Justiz verfolgte.
3. Zur Notwendigkeit der gerügten Maßnahme:
Zu prüfen ist, ob der Eingriff einem dringenden gesellschaftlichen Bedürfnis entsprach, verhältnismäßig zum gesetzlich verfolgten Ziel war und die von den Behörden angeführten Rechtfertigungsgründe ausreichend und angemessen waren.
In diesem Zusammenhang ist daran zu erinnern, dass die strafrechtliche Untersuchung zum Zeitpunkt des Erscheinens des strittigen Artikels noch nicht abgeschlossen und daher keinerlei Ausspruch über die Schuld von A. oder B. – die sich gegenseitig die Verantwortung für den begangenen Mord zugeschoben hatten – zulässig war.
Der GH ist ebenso wie die Behörden der Ansicht, dass der Zeitungsartikel eindeutig darauf abzielte, die von B. im Interview mit der ErstBf. vorgebrachte Version des Tathergangs zu Lasten der inhaftierten minderjährigen A. darzustellen. Dies geht aus im Artikel zitierten Äußerungen des zuständigen Staatsanwalts hervor, wonach er von der Schuld von B. und der Labilität seiner jungen Verlobten überzeugt sei, was eine Neuqualifikation der Tat notwendig mache. Im genannten Artikel war ferner ein Foto von B. mit dem Hinweis abgebildet, dieser sei es gewesen, der in die Freiheit entlassen worden wäre, während A. in gerichtlichem Gewahrsam verbleiben hätte müssen.
Der GH hält fest, dass die Gerichte eine systematische inhaltliche Überprüfung des Artikels vornahmen. Sie gelangten schließlich zu dem Ergebnis, dass seine Veröffentlichung gegen die Unschuldsvermutung bzw. die Rechte Dritter verstoßen hätte und befanden § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881 für anwendbar.
Was letztere Bestimmung angeht, ist das darin festgelegte Veröffentlichungsverbot angesichts seiner inhaltlichen und zeitlichen Beschränkung – es bezieht sich lediglich auf die wörtliche Wiedergabe von Untersuchungsakten bis zu ihrer Verlesung in der Hauptverhandlung – weder absolut noch sonstwie geeignet, das Recht der Presse auf Benachrichtigung der Öffentlichkeit über ein laufendes Strafverfahren ernstlich zu beschneiden. Dazu kommt, dass der gegenständliche Artikel in keiner Weise eine Frage des öffentlichen Interesses betraf, über das die Öffentlichkeit informiert gehört hätte. Der GH ist der Ansicht, dass der Zeitungsartikel von seinem Inhalt her geeignet war, Einfluss auf die Meinungsbildung der nicht juristisch gebildeten Geschworenen auszuüben. Unter diesen Umständen waren die von den französischen Gerichten vorgebrachten Gründe für den Eingriff in die Meinungsäußerungsfreiheit der Bf. gerechtfertigt und angemessen und überwogen das Interesse der Bf. und das der Öffentlichkeit an der Berichterstattung über den Fortgang der strafrechtlichen Untersuchung.
Was die Höhe der bedingt verhängten Geldstrafe anlangt, war diese weder exzessiv noch hatte sie eine abschreckende Wirkung auf die Ausübung der Medienfreiheit. Sie war daher verhältnismäßig zum gesetzlich verfolgten Ziel.
Der GH kommt zu dem Ergebnis, dass die strafrechtliche Verurteilung der Bf. in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (4:3 Stimmen; gemeinsames Sondervotum von Richter Costa, Lorenzen und Richterin Tulkens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK iVm. Art. 14 EMRK:
Die Bf. behaupten, Opfer einer willkürlichen und diskriminierenden Behandlung zu sein. Sie wären die einzigen gewesen, die die Staatsanwaltschaft nach langer Zeit und entgegen der etablierten Rechtspraxis wegen Zuwiderhandlung gegen § 38 Abs. 1 des Pressegesetzes 1881 strafrechtlich verfolgt hätte.
Die Bf. haben diesen Beschwerdepunkt zum ersten Mal am 4.3.2002 im Zuge ihrer Antwort auf die Ausführungen der Regierung vorgebracht. Er ist daher gemäß Art. 35 Abs. 1 und 4 EMRK als verspätet zurückzuweisen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Jersild/DK v. 23.9.1994, A/298, NL 1994, 294; ÖJZ 1995, 227. De Haes und Gijsels/B v. 24.2.1997, NL 1997, 50; ÖJZ 1997, 912. Worm/A v. 29.8.1997, NL 1997, 221; ÖJZ 1998, 35.
Bladet Tromso und Stensaas/N v. 20.5.1999, NL 1999, 96; EuGRZ 1999,
453; ÖJZ 2000, 232.
Özgür Gündem/TR v. 16.3.2000, NL 2000, 53.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.11.2005, Bsw. 53886/00, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005,293) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_6/Tourancheau.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.