Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.11.2011
Geschäftszahl
Bsw24202/10
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Zammit Maempel gg. Malta, Urteil vom 22.11.2011, Bsw. 24202/10.
Spruch
Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK, Art. 1 1. Prot. EMRK - Beeinträchtigungen durch Feuerwerke.
Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 8 EMRK (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der übrigen Beschwerdepunkte (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. wohnen in einer abgelegenen Gegend Maltas. Jährlich werden zu festlichen Anlässen in der unmittelbaren Nähe ihres Wohnsitzes Feuerwerke abgehalten. Die Bf. sehen sich bei jedem Feuerwerk einer Gefahr für ihr Leben, ihre Gesundheit und persönliche Sicherheit ausgesetzt. Zudem verursachten die Brände Schäden an ihrer Wohnstätte.
Nach mehreren Beschwerden von Seiten der Bf. beschäftigte sich ein Expertengremium mit der Sache und empfahl schließlich, dass das betreffende Gebiet als »Sperrgebiet« iSd. Verordnung über die Kontrolle von Feuerwerken und anderen Explosivstoffen angesehen werden sollte.
Trotz dieser Empfehlung wurde für zwei Feierlichkeiten die Erlaubnis zur Abhaltung von Feuerwerken in diesem Gebiet erteilt.
Der Ombudsmann erachtete eine Beschwerde der Bf. als gerechtfertigt, da die zuständigen Behörden nicht einfach die Empfehlungen des Expertengremiums ignorieren könnten.
Bis dato werden jedoch weiterhin für zwei Feste pro Jahr entsprechende Genehmigungen erteilt.
Das Zivilgericht stellte in einem von den Bf. angestrengten verfassungsrechtlichen Entschädigungsverfahren am 14.2.2006 eine Verletzung der Rechte der Bf. nach Art. 8 EMRK allein und iVm. Art. 14 EMRK fest, da ihre Interessen nicht entsprechend berücksichtigt worden wären.
Das Verfassungsgericht kehrte das erstinstanzliche Urteil mit Entscheidung vom 30.10.2009 um, da das im vorliegenden Fall anwendbare Recht durchaus einen Ausgleich zwischen den konfligierenden Interessen schaffen würde. Es läge somit auch keine Verletzung von Art. 8 EMRK vor.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügen eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) und Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), da die Genehmigungen zum Abhalten von Feuerwerken erlassen wurden, ohne dass sie Gelegenheit gehabt hätten, sich dazu zu äußern und die Gegend trotz der Empfehlung des Expertengremiums nicht zum Sperrgebiet erklärt wurde. Sie beschweren sich außerdem über eine Verletzung von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) iVm. Art. 8 EMRK und von Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums).
Zur behaupteten Verletzung der Art. 8 und 6 EMRK
Der GH beschließt, die Beschwerde unter Art. 8 EMRK zu behandeln.
Zulässigkeit
Das Recht des Einzelnen auf Achtung seiner Wohnung betrifft innerhalb vernünftiger Grenzen auch den stillen Genuss dieses Bereichs. Verletzungen dieses Rechts können auch durch Lärm, Emissionen, Gerüche oder andere ähnliche Eingriffsformen entstehen.
Die unter Art. 8 EMRK gerügte Beeinträchtigung muss allerdings das Mindestmaß an Schwere erreicht haben, das für einen Eingriff in die Rechte auf Privatleben und Wohnung der Bf. erforderlich ist. Dieses Mindestmaß ist nach allen Umständen zu bemessen: der Intensität und Dauer der Beeinträchtigung, ihren körperlichen und geistigen Auswirkungen, dem allgemeinen Zusammenhang und dem Umstand, ob der betreffende Schaden im Vergleich zu den mit dem Leben in jeder modernen Stadt inhärenten Umweltgefährdungen vernachlässigbar war.
Die Abhaltung von Feuerwerken in der Nähe der Häuser der Bf. kann eine Lautstärke von 120 dB erreichen. Trotz einer lediglich sporadischen Abhaltung hatten sie zumindest zeitweilige Auswirkungen auf den körperlichen und zu einem bestimmten Ausmaß auch den psychischen Zustand der ihnen Ausgesetzten. Dies unterfällt somit dem Begriff der Lärmbelästigung und erreicht den erforderlichen Mindestgrad an Schwere. Das Eigentum der Bf. hat ebenfalls einen bestimmten Schaden erlitten. Die Bf. sind zudem einer gewissen körperlichen und persönlichen Gefahr ausgesetzt. Insgesamt ist Art. 8 EMRK somit anzuwenden. Da die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet und auch nicht aus anderen Gründen unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
In der Sache
Auch wenn Art. 8 EMRK keine expliziten verfahrensmäßigen Anforderungen stellt, muss der Entscheidungsprozess fair sein und die Interessen des Einzelnen gebührend achten.
Obwohl die gerügten Belästigungen durch private Akteure verursacht wurden und deshalb die positiven Verpflichtungen des Staates statt eines Eingriffs durch denselben im Vordergrund stehen könnten, braucht der GH darüber nicht zu entscheiden, da die Prüfung im Wesentlichen gleich abläuft. Es kommt darauf an, ob das anwendbare Recht einen gerechten Ausgleich zwischen den widerstreitenden Interessen geschaffen hat.
Der GH erachtet es als vernünftig anzunehmen, dass Feuerwerke zumindest zu einem bestimmten Maß die allgemeine Wirtschaft fördern. Die traditionellen maltesischen Dorffeste können auch als Teil des kulturellen und religiösen Erbes angesehen werden. Da Art. 8 EMRK Einschränkungen u.a. zum wirtschaftlichen Wohl des Landes und zum Schutz der Rechte und Freiheiten anderer zulässt, durfte der Staat die genannten Interessen in Betracht ziehen.
Die Lärmbelästigungen könnten zumindest hinsichtlich eines Bf. zu einer Hörschädigung geführt haben. Außerdem gab es bereits Schäden am Eigentum der Bf., auch wenn diese minimal und reversibel waren. Die Bf. können gegen die dafür Verantwortlichen zudem zivilrechtlich klagen. Im Fall der Bf. hat sich bis dato keine Gefahr für das Leben oder die persönliche Integrität verwirklicht. Auch haben sie keine Beweise für das Bestehen eines echten Risikos einer Explosion, die ihr Eigentum zerstören oder zumindest erheblich schädigen könnte, beigebracht. Der GH ist der Ansicht, dass nicht festgestellt werden konnte, dass die Bf. einem echten und unmittelbaren Risiko für ihr Leben oder ihre physische Integrität ausgesetzt sind. Der GH akzeptiert dagegen, dass das wiederholte Ablassen von Feuerwerken mit mindestens 120 dB in zwei Wochen jeden Jahres, wenn auch mit Unterbrechungen, für die Bf. beachtliche Unannehmlichkeiten schafft, die gegen die Interessen der Gemeinschaft abgewogen werden müssen.
Die Behörden waren unter Berücksichtigung der allgemeinen Natur der vorgenommenen Maßnahmen und unter Einbeziehung der geografischen Situation Maltas sowie seiner Bevölkerungsdichte berechtigt, Entfernungen festzulegen, aus denen die betreffenden Feuerwerke durchgeführt werden konnten. Der GH akzeptiert auch, dass für die Ausweisung eines Gebiets als Abhalteort Gebiete in ländlichen Räumen zugelassen wurden, die weiter von dicht besiedelten Gebieten entfernt waren, auch wenn dies dazu führte, dass eine kürzere Distanz zu anderem bestehenden Eigentum gegeben war.
Je nach Art des betreffenden Feuerwerks betrug die Sicherheitsentfernung zu bewohnten Gebieten zwischen 150 und 200 Metern. Im Fall der Bf. kam keine Mindestdistanz zur Anwendung, da sie in einer als »unbewohnt« bezeichneten Gegend lebten. In der Praxis betrug der Abstand zwischen ihrem Zuhause und dem Abhalteort allerdings 150 Meter. Dies könnte einen minderen Grad an Schutz bieten, doch schafft eine solche Distanz zumindest immer noch einen bestimmten Grad an Schutz.
Der Staat vergaß nicht auf die den Feuerwerken inhärenten Gefahren und sah ein bestimmtes Maß an Schutz vor. Neben dem Verfahren und den Erfordernissen für die Ausstellung von Genehmigungen für solche Feuerwerke bestanden auch Vorschriften hinsichtlich des Transports und Entladens von Feuerwerkskörpern. Dies wurde genauso überwacht wie die Abhaltung selbst. Auch ein Versicherungsschutz war zwingend. Bei der Beurteilung, ob ein gerechter Ausgleich geschaffen wurde, stellt die Verfügbarkeit dieser Maßnahmen zur Abschwächung der Auswirkungen solcher Feuerwerke einen Faktor von beachtlichem Gewicht dar.
Hinsichtlich des verfahrensrechtlichen Aspekts des Falls bemerkt der GH, dass nicht behauptet werden kann, dass die Bf. keine Möglichkeit hatten, ihren Ansichten Gehör zu verschaffen. Sowohl die Berichte des Ombudsmanns als auch die Empfehlungen des Expertengremiums, beide zu ihren Gunsten, wurden der entscheidenden Behörde zur Kenntnis gebracht. Die Entscheidung der Behörde hätte zudem von den Bf. vor den ordentlichen Gerichten angefochten werden können. Diese strengten allerdings lediglich verfassungsrechtliche Entschädigungsprozesse an.
Die Bf. erwarben das Eigentum zudem, obwohl sie sich der Situation bewusst waren, über die sie sich nun beschweren. Die vorigen Eigentümer hatten ihnen ihre Erfahrungen weitergegeben. Der GH ist wie die nationalen Gerichte der Ansicht, dass es sich dabei um einen Umstand von großem Gewicht für die Abwägung handelt.
Unter den genannten Umständen haben die Behörden ihren Ermessensspielraum nicht überschritten, indem sie es verabsäumt hätten, einen gerechten Ausgleich zwischen den Rechten der Betroffenen und den konfligierenden Interessen anderer und der Gemeinschaft als Ganzes zu schaffen. Es lagen auch keine verfahrensrechtlichen Mängel vor. Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 iVm. Art. 8 EMRK
Da Art. 8 EMRK im vorliegenden Fall anwendbar ist, ist auch Art. 14 EMRK anzuwenden.
Der GH hat oben festgestellt, dass die Behörden bei der Ausstellung der Genehmigungen für die Abhaltung von Feuerwerken in der Nähe der Bf. einen gerechten Ausgleich zwischen den Rechten der Bf. und den Interessen anderer geschaffen haben. Selbst wenn man annimmt, dass die Bf. sich in einer analogen Situation zu Personen befinden, die in einer bewohnten Gegend leben, ist der GH angesichts des relativ kleinen Unterschieds der Distanz in der Praxis, der geografischen Einschränkungen des Landes und der Tatsache, dass die Bf. nicht vollends ihres Schutzes beraubt wurden, der Ansicht, dass Unterschiede in der Behandlung objektiv und vernünftigerweise gerechtfertigt waren. Dieser Beschwerdepunkt ist deshalb offensichtlich unbegründet und daher zurückzuweisen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK
Soweit dieser Beschwerdepunkt über die Behauptungen im Rahmen von Art. 8 EMRK hinausgeht, haben es die Bf. verabsäumt, nationale Verfahren hinsichtlich eines von Dritten verursachten Schadens anzustrengen, was ihnen nach nationalem Recht möglich gewesen wäre. Sie haben diese Bestimmung auch nicht vor den nationalen Verfassungsgerichten angeführt. Dieser Beschwerdepunkt ist deshalb wegen Nichterschöpfung des Instanzenzugs zurückzuweisen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Powell and Rayner/GB v. 21.2.1990 = ÖJZ 1990, 418
López Ostra/E v. 9.12.1994 = NL 1995, 25 = EuGRZ 1995, 530 = ÖJZ 1995, 347
Hatton u.a./GB v. 8.7.2003 (GK) = NL 2003, 193 = EuGRZ 2005, 584 = ÖJZ 2005, 642
Moreno Gómez/E v. 16.11.2004 = NL 2004, 292
Galev u.a./BG v. 29.9.2009
Oluic/HR v. 20.5.2010
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 22.11.2011, Bsw. 24202/10 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2011, 357) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/11_6/Zammit Maempel.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.