Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.03.2006
Geschäftszahl
Bsw56581/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Sejdovic gegen Italien, Urteil vom 1.3.2006, Bsw. 56581/00.
Spruch
Art. 6 EMRK, Art. 46 EMRK - Fehlende rechtliche Garantien bei Abwesenheitsurteilen.
Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: Was den Zuspruch von immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. € 8.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Staatsangehöriger des ehemaligen Jugoslawien. Am 8.9.1992 wurde in Rom ein gewisser S. erschossen. Von der Polizei befragte Zeugen gaben an, dass der Bf. der Urheber der Mordtat gewesen sei. In der Folge erließ der zuständige Untersuchungsrichter einen Haftbefehl gegen ihn. Eine Vorführung misslang jedoch, da der Bf. unauffindbar war. Die italienischen Behörden gingen davon aus, dass er sich absichtlich der Justiz entzogen hätte und erklärten ihn für flüchtig. Da dem Bf. die Vorladung für die inzwischen anberaumte Strafverhandlung nicht zugestellt werden konnte, wurde ein Pflichtverteidiger für ihn bestellt, der in seiner Abwesenheit am Verfahren teilnahm. Am 2.7.1996 sprach das Geschworenengericht den Bf. des Mordes und illegalen Waffenbesitzes schuldig. Das Urteil erwuchs in Rechtskraft.
Am 22.9.1999 wurde der Bf. in Hamburg von der Polizei festgenommen. In der Folge stellte Italien ein Auslieferungsbegehren, das jedoch von den deutschen Behörden mit der Begründung abgelehnt wurde, das italienische Recht biete dem Bf. nicht ausreichend Gewähr, eine Wiederaufnahme des Strafverfahrens zu erlangen. Er wurde am 22.11.1999 auf freien Fuß gesetzt und lebt derzeit in Hamburg (vgl. ausführlicher zum Sachverhalt: NL 2004, 280).
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, seine Verurteilung in Abwesenheit ohne Gelegenheit, sich vor Gericht verteidigen zu können, habe sein Recht auf ein faires Verfahren gemäß Art. 6 EMRK verletzt.
Zur Verfahrenseinrede der Regierung:
Die Regierung wendet ein, der Bf. habe es verabsäumt, den innerstaatlichen Instanzenzug auszuschöpfen, da er die in den Art. 175 und 670 der italienischen StPO gegen Abwesenheitsurteile zur Verfügung stehenden Rechtsmittel nicht ergriffen habe. Was Art. 670 der italienischen StPO (Anm.: Diese Bestimmung sieht unter bestimmten Voraussetzungen die Aussetzung der Vollstreckung eines Abwesenheitsurteils vor.) anlangt, erinnert der GH daran, dass nach Art. 55 VerfO Verfahrenseinreden von Regierungen im Rahmen ihrer schriftlichen oder mündlichen Äußerungen zur Zulässigkeit der Beschwerde zu erfolgen haben. Im vorliegenden Fall hat die italienische Regierung in ihrer schriftlichen Stellungnahme zur Zulässigkeit der Beschwerde keinerlei Einwände dahingehend erhoben, dass der Bf. dieses Rechtsmittel hätte ergreifen sollen. Der GH kann auch keine außergewöhnlichen Umstände erkennen, welche die Regierung von ihrer Verpflichtung zur Erhebung dieser Einrede entbunden hätten. Diese Einrede ist somit wegen Verschweigung (estoppel) zurückzuweisen.
Art. 175 der italienischen StPO sieht eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand für den Fall von versäumten Rechtsmittelfristen vor. Im gegenständlichen Fall konnte ein Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand in Anbetracht der Tatsache, dass das Abwesenheitsurteil dem Pflichtverteidiger des Bf. zugestellt worden war, nur unter zwei Voraussetzungen gestellt werden: Die in Abwesenheit verurteilte Person hätte zum einen beweisen müssen, dass sie vom Abwesenheitsurteil tatsächlich keine Kenntnis erlangt hatte, zum anderen musste sie den Beweis dafür antreten, dass sie sich über die Einleitung von strafgerichtlichen Schritten nicht einfach hinweggesetzt hatte.
Während erstere Voraussetzung vom Bf. durchaus hätte bewiesen werden können, da ihm das Urteil vor Erwachsen in Rechtskraft nicht persönlich zugestellt worden war, ist die Situation bezüglich der zweiten Voraussetzung nicht so eindeutig. Da der Bf. unmittelbar nach der Ermordung von Herrn S., die in Gegenwart von mehreren Augenzeugen erfolgt war, unauffindbar war, nahmen die italienischen Behörden an, dass er sich absichtlich der Strafverfolgung entziehen wollte. Die Regierung legt dar, dass die Beweislast hinsichtlich der Erfüllung der zweiten Voraussetzung nicht beim Verurteilten, sondern bei der Staatsanwaltschaft gelegen wäre.
Eine derartige Auslegung des Art. 175 der italienischen StPO dürfte aber der damaligen Ansicht der Strafverfolgungsbehörden widersprochen haben. Dies geht aus einer Stellungnahme der römischen Staatsanwaltschaft zu einer Anfrage der deutschen Regierung hervor, wonach ein Gericht nur dann in eine nochmalige Prüfung des Falles einwilligen könne, wenn nachgewiesen sei, dass der Angeklagte fälschlicherweise der Flucht bezichtigt worden war. Der GH ist der Ansicht, dass die Ungewissheit hinsichtlich der Beweislastverteilung ein Faktor ist, der bei der Beurteilung der Effektivität des vorliegenden Rechtsmittels Berücksichtigung zu finden hat. Es ist davon auszugehen, dass der Bf. ernste Schwierigkeiten gehabt hätte, auf Ersuchen des Gerichts oder der Staatsanwaltschaft eine überzeugende Erklärung dahingehend abzugeben, warum er seine Heimat kurze Zeit nach dem Mord ohne Hinterlassung einer Kontaktadresse verlassen hatte und nach Deutschland gereist war. Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass einem Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand unter den gegebenen Umständen kaum Erfolg beschieden gewesen wäre.
Als Nächstes ist zu prüfen, ob das in Frage stehende Rechtsmittel dem Bf. zugänglich war. Es ist anzunehmen, dass dieser kurze Zeit nach seiner Festnahme tatsächliche Kenntnis vom Abwesenheitsurteil erlangte, womit die in Art. 175 Abs. 3 der italienischen StPO vorgesehene zehntägige Frist zur Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu laufen begann. Es bestehen keine Anzeichen dafür, dass er über die Möglichkeit der Erhebung dieses Rechtsmittels und die dafür vorgesehene Frist belehrt worden wäre. Der GH übersieht auch nicht die Schwierigkeiten, denen eine in einem fremden Land inhaftierte Person hinsichtlich der raschen Kontaktierung und Betrauung eines mit dem italienischen Recht vertrauten Rechtsanwalts gegenübergestanden wäre.
Der GH kommt somit zu dem Schluss, dass ein Rückgriff auf Art. 175 der italienischen StPO im vorliegenden Fall scheitern musste und seinem Gebrauch durch den Bf. objektive Gründe entgegenstanden. Es bestanden daher besondere Umstände, die ihn von der Verpflichtung zur Ergreifung dieses Rechtsmittels entbanden.
Die Einrede der Regierung ist somit zurückzuweisen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Der GH erinnert daran, dass jede in Abwesenheit verurteilte Person nach Erscheinen vor Gericht Anspruch auf eine neuerliche Entscheidung über die Anklage hat – außer sie verzichtet auf ihr Recht auf persönliche Anwesenheit und Verteidigung in eigener Person. Die Regierung bringt unter Berufung auf das Urteil Medenica/CH vor, der Bf. sei seines Rechts auf eine Neuverhandlung des Falles verlustig geraten, da er versucht hätte, sich dem Zugriff der Justiz zu entziehen.
Der GH stellt dazu fest, dass Herr Medenica rechtzeitig über das gegen ihn eingeleitete Strafverfahren und den Verhandlungstermin informiert worden war und er überdies alles daran setzte, ein Erscheinen vor Gericht zu vermeiden. Seine Position war somit eine andere als jene von Herrn Sejdovic.
Es stellt sich die Frage, ob der Bf., der offenbar über die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen offiziell nie in Kenntnis gesetzt worden war, sich der Einleitung und Durchführung eines Strafverfahrens sicher sein konnte.
Der GH hat bereits in früheren Fällen festgehalten, dass die Benachrichtigung über eine Strafverfolgung ein rechtlicher Akt von großer Tragweite ist, die in Übereinstimmung mit formellen und materiellen Garantien zur effektiven Ausübung der Rechte des Beschuldigten zu erfolgen hat; ein vages und informelles Wissen darüber reicht nicht aus.
Derartige Umstände sind hier nicht hervorgekommen. Die Argumentation der italienischen Regierung ist einzig und allein auf der objektiven Tatsache aufgebaut, dass der Bf. seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort verlassen hatte, und der durch Beweise gestützten Annahme, er sei an der Ermordung von S. beteiligt oder sogar dafür verantwortlich gewesen. Der GH kann dieses Argument nicht akzeptieren, das letztlich auch der Unschuldsvermutung zuwiderläuft. Ein Absprechen über die Schuld des Bf. wäre Gegenstand des Strafverfahrens gewesen, dass sich zu diesem Zeitpunkt erst im Stadium der Voruntersuchung befand. Unter diesen Umständen ist nicht erwiesen, dass der Bf. ausreichend Kenntnis von der Strafverfolgung und Erhebung der Anklage hatte. Für die Vermutung, dass er sich dem Zugriff der Justiz entziehen wollte und in unmissverständlicher Weise auf sein Recht auf persönliches Erscheinen vor Gericht verzichten wollte, bestehen keinerlei Anhaltspunkte. Zu prüfen bleibt, ob das italienische Recht ihm mit ausreichender Sicherheit Gelegenheit zu einer Neuverhandlung des Falles bot.
Zwar hat der GH eingangs festgestellt, dass sich die italienische Regierung ihrer auf Art. 670 der italienischen StPO gestützten Einrede verschwiegen hat, jedoch schließt diese Feststellung eine Prüfung im Zuge der meritorischen Behandlung der Beschwerde nicht aus.
Nach italienischem Recht ist ein Einspruch gegen die Vollstreckung des Urteils nur zulässig, wenn Unregelmäßigkeiten im Verfahren auftraten, die geeignet waren, das Urteil mit Nichtigkeit zu bedrohen. Dies gilt insbesondere für die Zustellung der Ladung an jene Beschuldigten, deren Spur nicht mehr verfolgt werden kann. Im vorliegenden Fall war dem Bf. jedoch die Ladung ordnungsgemäß zugestellt worden. Der Gebrauch dieses Rechtsmittels hätte somit keine Aussicht auf Erfolg gehabt.
Was Art. 175 der italienischen StPO anlangt, genügt es, auf die Ausführungen zur Unzulässigkeitseinrede der Regierung zu verweisen. Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass der in Abwesenheit verurteilte Bf., der sich dem Strafverfahren weder entzogen noch unmissverständlich auf sein Recht auf persönliches Erscheinen vor Gericht verzichtet hatte, keinerlei Gelegenheit bekam, eine neuerliche gerichtliche Überprüfung der Stichhaltigkeit der gegen ihn erhobenen Anklage zu erlangen. Verletzung von Art. 6 EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Mularoni).
Zu Art. 46 EMRK (Verbindlichkeit und Durchführung der Urteile):
Die festgestellte Verletzung des Rechts auf ein faires Verfahren hat ihren Ursprung in der italienischen Gesetzeslage zum Strafverfahren gegen Abwesende, was die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand anlangt. Die Umstände des vorliegenden Falles weisen auf einen Mangel im italienischen Rechtssystem hin, der dazu führen kann, dass in Abwesenheit verurteilte Personen, die nicht in gehöriger Weise über ein gegen sie anhängiges Strafverfahren informiert worden sind, nicht in den Genuss einer neuen Verhandlung kommen.
Andererseits ist zu vermerken, dass Art. 175 der italienischen StPO mittlerweile dahingehend geändert wurde, dass bei Abwesenheitsurteilen bezüglich der versäumten Rechtsmittelfrist eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand grundsätzlich möglich ist. Die einzige Ausnahme besteht dann, wenn der Angeklagte tatsächlich Kenntnis vom Strafverfahren erlangt und mit voller Absicht auf sein Recht auf persönliches Erscheinen vor Gericht oder Einlegung eines Rechtsmittels verzichtet hatte. Ferner wurde die Frist für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand auf 30 Tage angehoben und beginnt nunmehr mit der Übergabe des Angeklagten an die italienischen Behörden zu laufen.
In Anbetracht des Fehlens einer gesicherten Rechtsprechung der italienischen Gerichte zu den einschlägigen strafprozessualen Bestimmungen ist es allerdings für eine Bewertung von deren Konventionskonformität noch zu früh. Der GH hält es daher nicht für notwendig, der italienischen Regierung die Ergreifung von generellen Maßnahmen auf nationaler Ebene zur Umsetzung seines Urteils zu empfehlen.
Abschließend ist anzumerken, dass in Fällen wie dem vorliegenden die am besten geeignete Form einer Wiedergutmachung in der Neuverhandlung des Falles oder Wiederaufnahme des Strafverfahrens besteht.
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Was den Zuspruch von immateriellem Schaden anlangt, stellt das Urteil selbst eine ausreichende gerechte Entschädigung dar. € 8.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Colozza/I v. 12.2.1985, A/89, EuGRZ 1985, 631.
T./I v. 12.10.1992, A/245-C, EuGRZ 1992, 541; ÖJZ 1993, 213.
Medenica/CH v. 14.6.2001.
Somogyi/I v. 18.5.2004.
Anmerkung: Vgl. das im Ergebnis identische Urteil der I. Kammer vom 10.11.2004 in NL 2004, 280.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 1.3.2006, Bsw. 56581/00, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 69) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_2/Sejdovic.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.