Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.03.1995
Geschäftszahl
9ObA1006/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Klinger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Maier und Dr.Petrag und die fachkundigen Laienrichter Dr.Richard Warnung und Helmuth Prenner als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Herbert G*****, Angestellter, ***** vertreten durch Dr.Herwig Ernst, Rechtsanwalt in Korneuburg, wider die beklagte Partei ***** G***** Gesellschaft mbH, ***** vertreten durch Mag.Ursula Piringer, Referentin der Handelskammer für NÖ, wegen S 15.540,- brutto sA, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 28.November 1994, GZ 32 Ra 140/94-24, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 46 Abs 1 Z 1 ASGG zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Daß bei der Berücksichtigung von Taggeldern als Entgelt der echte Aufwandsersatz für den mit der Änderung des Arbeitsplatzes verbundenen Mehraufwand an Kosten für die Fahrt, Verpflegung, Bekleidung usw in Abzug zu bringen ist, entspricht der ständigen Rechtsprechung (vgl Spielbüchler in Floretta/Spielbüchler/Strasser, ArbR3 I 173 mwH; Arb 7308, 8910, 9838 uva). Ob im vorliegenden Fall die vereinbarten Tagesdiäten über den tatsächlichen Aufwandsersatz hinausgegangen sind, ist eine Frage des Einzelfalls und keine erhebliche Rechtsfrage iSd § 46 Abs 1 Z 1 ASGG.