Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.08.2013
Geschäftszahl
15Ns55/13a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21. August 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter in der Strafsache gegen Gülsevil A***** wegen des Verbrechens des schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 3, 15 StGB, AZ 75 Hv 83/13w des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung sowie über die entsprechende Anregung des Landesgerichts für Strafsachen Wien nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem Landesgericht für Strafsachen Wien abgenommen und dem Landesgericht Innsbruck delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 Abs 1 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.