Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.02.2021
Geschäftszahl
11Ns11/21p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Februar 2021 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden, die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen Helin Y***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach § 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 9 Hv 65/20x des Landesgerichts St. Pölten, über die Anregung des genannten Gerichts sowie den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Feldkirch delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Entgegen Antrag und Anregung liegt der aktenkundige Wohnort der Angeklagten im Sprengel nicht des Landesgerichts Innsbruck, sondern des Landesgerichts Feldkirch.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0110NS00011.21P.0215.000