Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.03.2015
Geschäftszahl
13Ns18/15y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 31. März 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Oberressl als weitere Richter in der Strafsache gegen Reda El S***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 15 U 300/14t des Bezirksgerichts Josefstadt, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Das Vorliegen wichtiger Gründe, aus denen allein gemäß § 39 StPO die Veränderung des gesetzlichen Richters (Art 83 Abs 2 B-VG; §§ 36, 37 StPO) ausnahmsweise zulässig ist, wird im Delegierungsantrag nicht behauptet.
Dass der Wohnsitz des (wenngleich mittellosen) Angeklagten sowie dreier Zeugen in Graz, demnach außerhalb des Sprengels des nach § 36 Abs 3 erster Satz StPO zuständigen Gerichts gelegen ist, stellt - fallbezogen (Nordmeyer, WK-StPO §§ 28, 28a Rz 9 sechster Anstrich) - keinen solchen Grund her. Denn angesichts der leugnenden Verantwortung des Angeklagten ist die Notwendigkeit der (neuerlichen) Vernehmung des in W***** wohnhaften Zeugen Mohamed F*****, dessen Anreise zum weiter entfernt gelegenen Bezirksgericht G***** mit der beantragten Delegierung verbunden wäre, nicht auszuschließen. Ein Einverständnis oder übereinstimmender Antrag von Ankläger und Verteidiger nach § 247a Abs 1 zweiter Satz StPO, den Genannten unter Verwendung technischer Einrichtungen zur Wort- und Bildübertragung zu vernehmen, liegt im Übrigen nicht vor.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0130NS00018.15Y.0331.000