Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.01.1991
Geschäftszahl
8Ob1510/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Stefan S*****, vertreten durch Dr. Edwin Morent, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagten Parteien 1. Dr. Christa Annemarie H*****, vertreten durch Dr. Peter Gatternigg, Rechtsanwalt in Wien, 2. Ing. Helmuth M*****, vertreten durch Dr. Manfred Merlicek, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 2,600.000,-- s.A. infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 30. November 1990, GZ 14 R 266, 267/89-111, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil in der Revisionsschrift weder ausdrücklich noch schlüssig erkennbar eine erhebliche, dh. über den Einzelfall hinausgehende, Rechtsfrage aufgezeigt wurde.