Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
17.07.2018
Geschäftszahl
132Bs205/18v
Kopf
Das	Oberlandesgericht	Wien	als	Vollzugssenat	nach § 16a StVG hat durch die Richterin Mag. Neubauer als Vorsitzende sowie die Richterin Mag. Maruna und den fachkundigen Laienrichter Brigadier Steinacher als weitere Senatsmitglieder in der Vollzugssache des G***** E***** wegen § 90b StVG über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Landesgerichts ***** vom *****, GZ *****, nach § 121b Abs 3 StVG in nichtöffentlicher Sitzung den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Aus Anlass der Beschwerde wird der angefochtene Beschluss ersatzlos aufgehoben und die Beschwerde des G***** E***** der Anstaltsleiterin der Justizanstalt ***** zur Entscheidung überwiesen.
Text
B e g r ü n d u n g
G***** E***** ist derzeit wegen § ***** in der Justizanstalt ***** untergebracht. Mit	dem	angefochtenen	Beschluss	gab	das Landesgericht ***** als Vollzugsgericht einer Beschwerde des G***** E*****, wonach er am ***** von einem Justizwachebeamten ohne Vorliegen eines begründeten Verdachts oder einer Meldung gezwungen worden sei, einen an die Rechtsanwaltskammer ***** gerichteten verschlossenen Brief aufzureißen und zu öffnen, nicht Folge.
Den Feststellungen folgend hat G***** E***** am ***** einen an die Rechtsanwaltskammer ***** gerichteten, verschlossenen Brief bei dem an diesem Tag dafür zuständigen Justizwachebeamten BezInsp O***** abgegeben. Dieser vermeinte bei der Übernahme des Briefes etwas im Briefumschlag zu ertasten, weshalb er hinsichtlich der weiteren Vorgangsweise mit der stellvertretenden Anstaltsleitung Rücksprache hielt. Auf deren Anordnung und mangels aktuell zur Verfügung stehender technischer Möglichkeiten einer Durchleuchtung des Umschlags forderte BezInsp O***** G***** E***** auf, den Brief selbst zu öffnen, selbstständig herauszunehmen, auseinanderzufalten und die Seiten sowie den Briefumschlag auszuschütteln. Während dieser Prozedur wurde der Inhalt des Briefs von keinem Justizwachebeamten gelesen. Da sich der Verdacht auf verbotene Gegenstände innerhalb des Umschlages nicht erhärtete, verklebte G***** E***** den Brief neuerlich und gab ihn schließlich ab.
Die Zuständigkeit des Vollzugsgericht sei gegeben, da die Öffnung des Briefs auf Anordnung der stellvertretenden Anstaltsleitung erfolgt sei. Weil ein Durchleuchten des Briefumschlags nicht möglich war, sei die Öffnung der Briefsendung, unter größtmöglicher Einhaltung des Briefgeheimnisses, zu Recht erfolgt. Überdies sei § 90b StVG nicht verletzt, da gemäß Abs 2 leg cit an öffentliche Stellen gerichtete Schreiben im Fall eines begründeten und nicht auf andere Weise überprüfbaren Verdachts einer unerlaubten Sendung von Geld oder Gegenständen in Gegenwart des Strafgefangenen geöffnet werden dürften.
Dagegen richtet sich die rechtzeitige Beschwerde des G***** E***** (ON 9), der moniert, dass § 90b Abs 4 StVG den begründeten Verdacht eines Missbrauchs verlange und nicht durch irgendwelche mündliche Behauptungen darstellbar sei, sondern nur im Zuge einer schriftlichen Meldung, welche formal zum Inhalt haben müsse, worin der begründete Verdacht bestehe. Das angeordnete Öffnen des Briefs sei nicht freiwillig erfolgt, sondern mittels „auf Nötigung fußender Erpressung“, da der Beamte das Öffnen unter Androhung den Brief sonst selbst aufzureißen und es ihm egal sei, ob Kuvert und Briefmarke dabei unbeschädigt bleiben, verlangt habe. Überdies sei der Inhalt des Briefs auf verbotene Gegenstände per Durchleuchtung festzustellen.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 16a Abs 1 Z 1 iVm Abs 2 StVG entscheidet das Oberlandesgericht Wien für das gesamte Bundesgebiet über Beschwerden gegen einen Beschluss des Vollzugsgerichts nach § 16 Abs 3 StVG wegen Rechtswidrigkeit, wobei Letztere nicht vorliegt, soweit das Vollzugsgericht Ermessen im Sinne des Gesetzes geübt hat. Hat das Vollzugsgericht nach § 16 Abs 3 StVG Ermessen im Sinne des Gesetzes geübt, darf das Oberlandesgericht Wien den Beschluss weder aufheben, noch – um das Ermessen anders auszuüben – abändern (Pieber in WK2  StVG § 16a Rz 5; Drexler, StVG3 § 16a Rz 5; Drexler, StVG3 § 16a Rz 2).
Nur wenn sich eine Beschwerde gegen eine Entscheidung, Anordnung oder ein Verhalten des Anstaltsleiters oder gegen die Verletzung des Entscheidungspflicht durch diesen richtet und dieser der Beschwerde nicht selbst abhilft, hat darüber das Vollzugsgericht zu entscheiden (§ 16 Abs 3 StVG). Über Beschwerden gegen eine Anordnung eines Strafvollzugsbediensteten entscheidet hingegen der Anstaltsleiter (§ 121 Abs 1 erster Satz StVG); eine direkte Anrufung des Vollzugsgerichts ist in diesen Angelegenheiten nicht zulässig (Pieber in WK2 StVG § 121 Rz 1; OLG Wien 132 Bs 162/17v, 132 Bs 275/17m).
Unter einer Anordnung ist die Geltendmachung der Befehlsgewalt durch den Anstaltsleiter oder einen Strafvollzugsbediensteten gegenüber einem Strafgefangenen im Sinne des § 26 Abs 1 StVG zu verstehen (Pieber in WK2 StVG § 16 Rz 11/3).
Nach Erhebungen des Oberlandesgerichts Wien als Vollzugssenat übte Dr. K***** K***** am ***** aufgrund der Abwesenheit der Anstaltsleiterin HR Dr. B***** die Funktion der Anstaltsleiterin aus. Anordnungen sind jedoch dem Strafvollzugsbediensteten zuzurechnen, der sie dem Strafgefangenen gegenüber tatsächlich trifft, wobei es unmaßgeblich ist, wer allenfalls eine Weisung hiezu erteilt hat (Drexler, StVG3 § 120 Rz 1 Punkt 2).
Der Beschluss des Vollzugsgerichts war daher aufgrund zur Gänze aufzuheben (Pieber in WK2 StVG § 121b Rz 4; OLG Wien 132 Bs 162/17v, 132 Bs 275/17m); das Vollzugsgericht wird die Beschwerde des G***** E***** (ON 1) der dafür zuständigen Anstaltsleiterin der Justizanstalt *****  zur  Entscheidung  zukommen  lassen  zu haben.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2018:1320BS00205.18V.0717.000