Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.11.2017
Geschäftszahl
14Ns83/17t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 20. November 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Kurt K***** wegen des Vergehens der Verletzung der Unterhaltspflicht nach § 198 Abs 1 StGB, AZ 29 U 300/17d des Bezirksgerichts Salzburg über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Wohnort des Angeklagten im Sprengel eines anderen Gerichts ist kein wichtiger Grund im Sinn des § 39 Abs 1 StPO. Aufgrund der Aktenlage ist nicht anzunehmen, dass der Angeklagte dauerhaft nicht in der Lage sein werde, in der Hauptverhandlung beim Bezirksgericht Salzburg zu erscheinen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0140NS00083.17T.1120.000