Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.02.2013
Geschäftszahl
14Ns7/13k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Februar 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Marek als weitere Richter in der Strafsache gegen Fatih K***** wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB, AZ 15 U 402/11h des Bezirksgerichts Innere Stadt Wien, über die Anregung des Bezirksanwalts auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Traun delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.