Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
05.11.2019
Geschäftszahl
Bsw47341/15
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Konkurrenten.no AS gg. Norwegen, Zulässigkeitsentscheidung vom 5.11.2019, Bsw. 47341/15.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Zugang zu einem Gericht im Rahmen der EFTA.
Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Norwegen ist Mitglied der EFTA und Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR), das zwischen ihm, Island und Liechtenstein einerseits (»die EWR-EFTA-Staaten«) und der EU und den Mitgliedstaaten der EU andererseits geschlossen wurde. Durch das EWR-Abkommen wird der EU-Binnenmarkt auf die EWR-EFTA-Staaten ausgeweitet, indem für sie Regeln geschaffen werden, die mit jenen der EU-Verträge vergleichbar sind.
Zur Überwachung und Durchsetzung des EWR-Abkommens im Hinblick auf die EWR-EFTA-Staaten wurden mit einem gesonderten Abkommen zwischen diesen Staaten, dem Überwachungs- und Gerichtsabkommen (Surveillance and Court Agreement, im Folgenden »SCA«), die EFTA-Überwachungsbehörde und das EFTA-Gericht eingerichtet.
Das bf. Unternehmen ist in Norwegen im Expressbusgeschäft aktiv. Es wandte sich mit mehreren Beschwerden an die EFTA-Überwachungsbehörde und brachte vor, dass einer seiner Konkurrenten staatliche Beihilfen bezogen hätte, die gegen das EWR-Abkommen verstießen. Die genannte Behörde stellte die Verfahren allerdings alle ein. Gegen deren Entscheidungen rief das bf. Unternehmen das EFTA-Gericht an. Nach einem schriftlichen und mündlichen Verfahren, in dem die norwegische Regierung jeweils Stellungnahmen abgab, wies das Gericht die Berufung am 20.3.2015 als unzulässig zurück. Es befand, dass das bf. Unternehmen in Bezug auf die gerügten Entscheidungen mangels Rechtsschutzbedürfnisses keine Beschwerdebefugnis habe.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Das bf. Unternehmen rügte eine Verletzung von Art. 6 EMRK (hier: Recht auf Zugang zu einem Gericht) durch die Abweisung seiner Berufungen gegen die Entscheidungen der EFTA-Überwachungsbehörde durch das EFTA-Gericht.
(36) Das bf. Unternehmen hat den GH ersucht festzustellen, dass der belangte Staat im Zusammenhang mit dem Verfahren vor einem internationalen Tribunal, nämlich dem EFTA-Gericht, Art. 6 EMRK verletzte. Da die EFTA nicht Mitglied der Konvention ist, stimmt der GH mit der Regierung überein, dass die Beschwerde a priori mit den darin enthaltenen Bestimmungen ratione personae unvereinbar ist.
(37) Das bf. Unternehmen hat jedoch zwei verschiedene Argumente vorgebracht, warum die Verantwortung des belangten Staates nach der Konvention gemäß deren Art. 1 im Zusammenhang mit dem Verfahren vor dem EFTA-Gericht dennoch ausgelöst worden sein könnte. Erstens habe sich der belangte Staat aktiv am betreffenden Verfahren beteiligt. Zweitens habe der belangte Staat, als die EFTA-Überwachungsbehörde und das EFTA-Gericht errichtet wurden, [...] Hoheitsgewalt an eine internationale Organisation übertragen, die im Allgemeinen keinen Grundrechtsschutz bieten würde, der gleichwertig mit dem unter der Konvention gewährten sei. Insbesondere sei der Schutz zudem im Fall des bf. Unternehmens offenkundig unzureichend gewesen.
(39) [...] Vertragsstaaten sind unter der Konvention verantwortlich, wenn sie hoheitliche Befugnisse an eine internationale Organisation übertragen, deren interne Streitbeilegungsmechanismen im Hinblick auf die Erfordernisse nach der Konvention offenkundig unzureichend sind.
(40) [...] Was erstens die Rolle des belangten Staates in den gegenständlichen Verfahren anbelangt, beobachtet der GH, dass diese Verfahren in Bezug zu Entscheidungen der EFTA-Überwachungsbehörde standen und mit einer Berufung eingeleitet wurden, die vom bf. Unternehmen direkt beim EFTA-Gericht erhoben worden waren. Letzteres wurde nicht von einem innerstaatlichen Gericht angerufen, um ein Gutachten zu erlangen. Vor dem EFTA-Gericht handelte der Staat innerhalb der Grenzen des Protokolls Nr. 5 zum SCA, der es allen Regierungen der EWR-EFTA-Staaten gestattet, [...] in jedem vor dem Gericht anhängigen Fall schriftliche Stellungnahmen abzugeben. Zudem gab er im Einklang mit der Verfahrensordnung des EFTA-Gerichts während der Verhandlung vor selbigem eine mündliche Stellungnahme ab.
(41) Der GH hält daher fest, dass es keine Verbindungen zwischen innerstaatlichen Verfahren und jenen vor dem EFTA-Gericht gab. Zudem hatte der belangte Staat abgesehen von der Überzeugungskraft seiner Argumente in der schriftlichen und mündlichen Stellungnahme [...] keinen Einfluss auf die Verfahren. Nach Ansicht des GH kann der Umstand, dass ein EWR-EFTA-Staat im Einklang mit den einschlägigen Verfahrensregeln von der Möglichkeit Gebrauch macht, in einem vor dem EFTA-Gericht anhängigen Fall Stellungnahmen abzugeben, als solcher nicht seine Verantwortlichkeit nach der Konvention bewirken. [...] Beim EFTA-Gericht handelt es sich um ein gerichtliches Organ, das unabhängig und unparteiisch ist und Fälle auf einer rechtlichen Grundlage entscheidet. Deshalb kann der GH nicht feststellen, dass der belangte Staat im Fall des bf. Unternehmens am EFTA-Gerichtsverfahren auf eine Weise beteiligt gewesen wäre, die eine Zurechnung der Verantwortlichkeit für die Vereinbarkeit dieses Verfahrens mit Art. 6 EMRK rechtfertigen würde.
(42) Zweitens geht es um die Frage, ob die gerügten Angelegenheiten das Ergebnis eines strukturellen Mangels im Regime des EFTA-Gerichts waren, für welchen der belangte Staat verantwortlich ist. Diesbezüglich hat der GH bereits festgehalten, dass dann, wenn eine Organisation, welcher ein Vertragsstaat Hoheitsgewalt übertragen hat, einen Grundrechtsschutz bietet, der zumindest als »gleichwertig« zu jenem der Konvention angesehen werden kann, eine Vermutung besteht, dass der Staat nicht von den Erfordernissen nach der Konvention abgewichen ist, wenn er sich darauf beschränkt, rechtliche Verpflichtungen aus seiner Mitgliedschaft in der Organisation umzusetzen. [...] Diese Vermutung kann widerlegt werden, wenn unter den Umständen eines konkreten Falles befunden wird, dass der Schutz der Konventionsrechte offenkundig unzureichend war.
(43) Diesbezüglich betont der GH, dass es an der Basis für die Vermutung grundsätzlich fehlt, wenn es um die Umsetzung von EWR-Recht auf innerstaatlicher Ebene im Rahmen des EWR-Abkommens geht, da die geltenden Verträge im Vergleich zu jenen der EU Besonderheiten aufweisen. Im Zusammenhang mit der gegenständlichen Analyse müssen zwei verschiedene Merkmale besonders hervorgehoben werden. Erstens sind im Unterschied zum EU-Recht im Rahmen des EWR-Abkommens selbst keine unmittelbare Wirkung und kein Vorrang vorgesehen. Obwohl das EFTA-Gericht der Ansicht war, dass die Bestimmungen des EWR-Abkommens »im Lichte der Grundrechte ausgelegt werden müssen«, um die Kohärenz zwischen dem EWR-Recht und EU-Recht zu fördern, umfasst das EWR-Abkommen zweitens doch nicht die EU-Grundrechtecharta oder einen Verweis auf irgendwelche anderen rechtlichen Instrumente mit einer gleichen Wirkung wie etwa die Konvention.
(44) [...] Die Frage im vorliegenden Fall ist nicht, ob Norwegen nach der Konvention dafür verantwortlich gemacht werden kann, dass es EWR-Recht umsetzte, sondern vielmehr, ob es für die behauptete Verweigerung des Zugangs zu einem Gericht durch das EFTA-Gericht verantwortlich ist [...]. Wie bereits erläutert, wird diese Verantwortlichkeit jedenfalls nur zum Zug kommen, wenn und insoweit die behauptete Verletzung einem strukturellen Mangel bei den Verfahrensgarantien zugerechnet werden kann, die unter dem organisatorischen und verfahrensrechtlichen Regime des EFTA-Gerichts gewährt werden. Zu prüfen ist, ob das verfahrensrechtliche Regime im Vergleich mit den Konventionserfordernissen offenkundig unzureichend ist.
(45) Unter Berücksichtigung dessen, dass das EFTA-Gericht mit der Funktion eines gerichtlichen Organs ähnlich dem EuGH eingerichtet wurde und die wesentlichen Verfahrensgrundsätze, welche die Tätigkeit des EFTA-Gerichts regeln, von jenen des EuGH inspiriert wurden, kann zunächst nur davon ausgegangen werden, dass es keine solchen offenkundigen Mängel gibt. Das wird tatsächlich von speziellen Bestimmungen im EWR-Abkommen und im SCA, der Verfahrensordnung des EFTA-Gerichts und dessen Rechtsprechung bestätigt [...]. In diesem Zusammenhang bemerkt der GH insbesondere, dass das EFTA-Gericht eine Einrichtung von unabhängigen und unparteiischen Richtern ist, die begründete Entscheidungen auf Basis von öffentlichen und kontradiktorischen Verfahren treffen.
(46) Zur Frage, ob das bf. Unternehmen die beschriebene starke Vermutung widerlegen konnte, wiederholt der GH, im Hinblick auf Art. 6 EMRK festgehalten zu haben, dass der bloße Umstand, dass eine Klage wegen mangelnden Rechtsschutzbedürfnisses oder locus standi für unzulässig erklärt wird, noch nicht die Verweigerung des Zugangs zu einem Gericht bedeutet – vorausgesetzt, das Vorbringen des Bf. war Gegenstand einer echten Prüfung. Im gegenständlichen Verfahren wendete das EFTA-Gericht den im SCA vorgesehenen Test für die Beschwerdebefugnis an. Das bf. Unternehmen wurde am Verfahren vor dem EFTA-Gericht voll beteiligt und hatte jede Gelegenheit, die Zulässigkeit seiner Berufung geltend zu machen und dem Gericht Beweise vorzulegen, die belegten, dass es die Kriterien für die Beschwerdebefugnis erfüllte.
(47) Was zudem die Gründe betrifft, welche das EFTA-Gericht für seine Schlussfolgerung zur Unzulässigkeit ins Treffen führte, wiederholt der GH, dass Art. 6 EMRK von Gerichten verlangt, angemessene Gründe für ihre Entscheidungen anzugeben. [...] Im vorliegenden Fall führte das EFTA-Gericht detaillierte Gründe an, warum das bf. Unternehmen im Einklang mit den anwendbaren Regeln keine Beschwerdebefugnis hatte.
(48) Vor diesem Hintergrund befindet der GH nicht, dass die Beschwerde des vorliegenden Falles irgendeinen Anschein offenkundiger Mängel im Hinblick auf den Schutz der Konventionsrechte des bf. Unternehmens enthüllte.
(49) [...] Die Beschwerde des bf. Unternehmens [...] ist [...] offensichtlich unbegründet [...] und daher für unzulässig zu erklären (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Obermeier/A v. 28.6.1990 = EuGRZ 1990, 209 = ÖJZ 1991, 22
Bosphorus Airways/IRL v. 30.6.2005 (GK) = NL 2005, 172 = EuGRZ 2007, 662
Cooperatieve Producentenorganisatie van de Nederlandse Kokkelvisserij U.A./NL v. 20.1.2009 (ZE) = NL 2009, 6 = EuGRZ 2011, 11 = ÖJZ 2009, 829
Gasparini/I und B v. 12.5.2009 (ZE)
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 5.11.2019, Bsw. 47341/15, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2019, 500) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.