Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.04.1992
Geschäftszahl
3Ob1022/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Warta, Dr. Klinger, Dr. Angst und Dr. Graf als weitere Richter in der Rechtssache der betreibenden Partei Waltraud T*****, vertreten durch Dr. Hans Heißl, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die verpflichtete Partei Günther R*****, vertreten durch Dr. Josef Pfurtscheller ua, Rechtsanwälte in Innsbruck, wegen Räumung infolge außerordentlichen Rekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluß des Landesgerichtes Innsbruck als Rekursgerichtes vom 14.Februar 1992, GZ 3 a R 8/92-32, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs der verpflichteten Partei wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO; mangels eines ausdrücklichen Antrages, die Aufschiebung nur ohne Sicherheitsleistung zu bewilligen, ging die angefochtene Entscheidung nicht über den Parteiantrag hinaus).