Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.12.2008
Geschäftszahl
12Os167/08p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Dezember 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. Lässig und Dr. T. Solé als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Eilenberger als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Anton und Theresia A***** wegen des Vergehens der schweren Sachbeschädigung nach §§ 125, 126 Abs 1 Z 7 StGB sowie einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 16 St 281/08f der Staatsanwaltschaft Salzburg, über die Beschwerde der Anzeiger Aidelyn und Herbert L***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 16. September 2008, AZ 8 Bs 276/08g, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Linz den Antrag der Anzeigerin Aidelyn L***** auf Fortführung des zum AZ 16 St 281/08f (vormals 8 St 362/05d) der Staatsanwaltschaft Salzburg eingeleiteten Ermittlungsverfahrens (§ 195 StPO) zurück.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen erhobene Beschwerde ist gemäß § 196 Abs 1 StPO unzulässig.