Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.06.1995
Geschäftszahl
5Ob1066/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schwarz, Dr.Floßmann, Dr.Adamovic und Dr.Baumann als weitere Richter in der Rechtssache der Antragstellerin Edith K*****, vertreten durch Dr.Karl Zingher und Dr.Madeleine Zingher, Rechtsanwälte in Wien, wider die Antragsgegner 1.) Annemarie R*****, und 2.) Martin S*****, beide vertreten durch Dr.Lennart Binder, Rechtsanwalt in Wien, wegen § 37 Abs 1 Z 5 MRG, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der Antragsgegner gegen den Sachbeschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgericht vom 28.Februar 1995, GZ 41 R 757/94-20, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der Antragsgegner wird gemäß § 37 Abs 3 Z 16 bis Z 18 MRG iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1.) Daß die Baubehörde zu Anträgen betreffend die Duldung von Eingriffen in das Mietrecht zur Durchführung von Erhaltungs- und Verbesserungsarbeiten (§ 37 Abs 1 Z 5 MRG iVm § 8 Abs 2 MRG) nicht zu hören ist, ergibt sich eindeutig aus dem Gesetzeswortlaut des § 38 MRG, der in Z 1 die in § 37 Abs 1 Z 2 MRG umschriebene Durchführung von Erhaltungs- und Verbesserungsarbeiten iSd §§ 3, 4 und 6 MRG, in Z 2 die Angelegenheiten des § 37 Abs 1 Z 10 MRG (Hauptmietzinserhöhung nach §§ 18 ff MRG) und in Z 3 die Vornahme von Verbesserungen oder Änderungen am Mietgegenstand, also unzuweifelhaft die in § 37 Abs 1 Z 6 MRG iVm § 9 MRG behandelten Angelegenheiten nennt (vgl Würth in HBzMRG, 542), nicht jedoch Anträge nach § 8 Abs 2 MRG (§ 37 Abs 1 Z 5 MRG). Das Berufungsgericht hat also den geltend gemachten Verfahrensmangel keineswegs in Verkennung der Rechtslage verneint.
2.) Da zumindest die in § 4 MRG angeführten nützlichen Verbesserungen zu einer Duldungspflicht des Mieters iSd § 8 Abs 2 Z 1 MRG führen können, ohne daß die Voraussetzungen für eine Erhaltungs- bzw Verbesserungspflicht des Vermieters vorliegen (Krejci, HBzMRG, 235 gibt mit dem Wort "insbesondere" zu erkennen, daß die Duldungspflicht des Mieters sogar noch weiter reichen kann), und § 4 Abs 2 Z 2 MRG die Errichtung eines Personenaufzugs ausdrücklich als nützliche Verbesserung erwähnt, liegt die angezweifelte Tatbestandsvoraussetzung des § 8 Abs 2 Z 1 MRG "Durchführung einer Verbesserungsarbeit" jedenfalls vor. Daß die daraus resultierenden Kosten - noch dazu die Kosten des laufenden Betriebs - von den Mietern bzw Nutznießern der Verbesserung getragen werden sollen, ändert daran nichts.