Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.05.2017
Geschäftszahl
13Os34/17z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Mai 2017 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig, Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Adamowitsch als Schriftführerin in der Strafsache gegen Arthur K***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 3, 148 zweiter Fall StGB aF und anderer strafbarer Handlungen, AZ 12 Hv 93/14a des Landesgerichts Eisenstadt, über den Antrag des Verurteilten auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Beschluss vom 6. September 2016 (ON 236) wies der Oberste Gerichtshof die rechtzeitig ausgeführte (§ 285 Abs 1 erster Satz StPO) Nichtigkeitsbeschwerde des Arthur K***** gegen das Urteil des Landesgerichts Eisenstadt als Schöffengericht vom 7. Oktober 2015 (ON 191c) zurück (§ 285d Abs 1 StPO).
Mit dem gegenständlichen Antrag begehrte Arthur K***** (soweit hier von Bedeutung) hinsichtlich der Ausführung der Nichtigkeitsbeschwerde die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand.
Da die Nichtigkeitsbeschwerde gegen das Urteil des Landesgerichts Eisenstadt vom 7. Oktober 2015 (ON 191c) rechtzeitig ausgeführt wurde, die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand aber eine Fristversäumung voraussetzt (§ 364 Abs 1 StPO), war der Antrag zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2017:0130OS00034.17Z.0517.000