Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
21.07.2020
Geschäftszahl
Bsw59534/14
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Veljkovic-Jukic gg. die Schweiz, Urteil vom 21.7.2020, Bsw. 59534/14.
Spruch
Art. 8 EMRK - Widerruf der Aufenthaltsgenehmigung einer langjährig niedergelassenen Fremden wegen Drogenhandels.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 8 EMRK (5:2 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. wurde 1980 in Bosnien-Herzegowina geboren und besitzt die kroatische Staatsbürgerschaft. 1995 reiste sie zu ihrem Vater in die Schweiz ein. Im selben Jahr wurde ihr eine Niederlassungsbewilligung ausgestellt. Nach der Scheidung ihrer ersten Ehe im Jahr 2011 heiratete sie im Dezember 2012 einen serbischen Staatsangehörigen, der ebenfalls im Besitz einer Niederlassungsbewilligung ist. Das Paar hat drei gemeinsame Kinder.
Mit Urteil vom 20.6.2012 sprach das Obergericht des Kantons Zürich die Bf. rechtskräftig wegen Drogenhandels und Lenkens eines Fahrzeugs in fahruntüchtigem Zustand schuldig und verurteilte sie zu einer Freiheitsstrafe von drei Jahren, davon sechs Monate unbedingt. Es wurde ihr zur Last gelegt, im April 2010 mit ca. 1 kg Heroin und 56 g Kokain gehandelt und ein Fahrzeug unter dem Einfluss von Kokain gelenkt zu haben. Am 21.7.2013 wurde sie aus der Haft entlassen.
Mit Entscheidung des Migrationsamts des Departement des Inneren des Kantons Solothurn (im Folgenden: Migrationsamt) vom 20.9.2013 wurde die Niederlassungsbewilligung der Bf. mit Blick auf ihre strafrechtliche Verurteilung widerrufen und ihre Wegweisung aus der Schweiz angeordnet. Ein dagegen erhobenes Rechtsmittel blieb erfolglos. Die Bf. rief daraufhin das Bundesgericht an.
Mit Urteil vom 4.4.2014 wies Letzteres ihre Beschwerde mit der Begründung ab, im vorliegenden Fall würde ungeachtet der Tatsache, dass sich die Bf. mehr als 15 Jahre rechtmäßig und ohne Unterbrechung in der Schweiz aufgehalten habe, das Interesse der öffentlichen Sicherheit ihr privates Interesse an einem Verbleib in der Schweiz überwiegen (vgl. Art. 62 Abs. 1 lit. b iVm. Abs. 3 Ausländergesetz (Anm: Danach kann die Niederlassungsbewilligung von Ausländern, die sich seit mehr als 15 Jahren ununterbrochen und ordnungsgemäß in der Schweiz aufgehalten haben, nur dann widerrufen werden, wenn sie in schwerwiegender Weise gegen die öffentliche Sicherheit und Ordnung verstoßen haben.)). Zwar stelle der Widerruf der Niederlassungsbewilligung nach einer Aufenthaltsdauer von 18 Jahren in der Schweiz eine große Härte im Hinblick auf das Privat- und Familienleben der Bf. dar, jedoch werde dieser Umstand dadurch relativiert, dass sie ihre gesamte Kindheit und fast die ganze Jugend in Bosnien-Herzegowina verbracht habe. Es dürfe ihr daher nicht allzu schwer fallen, dort Fuss zu fassen, zumal ihre Mutter noch dort lebe. Angesichts ihres noch relativ jungen Alters von 33 Jahren wäre eine Rückkehr nach Bosnien-Herzegowina, aber auch Serbien oder Kroatien, und eine dortige Integration für sie nicht unzumutbar. Ferner sei es dem Ehemann der Bf. unbenommen, ihr in ihre Heimat zu folgen, besitze er doch die serbische Staatsbürgerschaft. Die Kinder seien noch in einem anpassungsfähigen Alter, weshalb eine Übersiedlung für sie unproblematisch wäre. Sollte sich ihr Gatte jedoch entschließen, mit den Kindern in der Schweiz zu bleiben, könne ein Kontakt mit gelegentlichen Besuchen und den gängigen Kommunikationsmitteln aufrecht erhalten werden.
Im August 2014 informierte das Migrationsamt die Bf. darüber, dass über sie ein Aufenthaltsverbot für die Schweiz bis zum 30.8.2021 verhängt worden sei. Eine Vollstreckung dieser Maßnahme wurde von den zuständigen Kantonalbehörden bis zu einer Entscheidung des EGMR über die vorliegende Beschwerde ausgesetzt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Laut der Bf. habe der auf ihre strafrechtliche Verurteilung folgende Widerruf ihrer Aufenthaltsgenehmigung ihr Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens gemäß Art. 8 EMRK verletzt.
Zulässigkeit
(22) Da die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet […] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, erklärt sie der GH für zulässig (einstimmig).
In der Sache
Lag ein Eingriff vor?
(35) Der GH erinnert daran, dass das Migrationsamt mit Entscheidung vom 20.9.2013 die Aufenthaltsgenehmigung der Bf. widerrufen und ihre Außerlandesschaffung angeordnet hat. Diese Entscheidung ist nach wie vor vollstreckbar.
(36) Aufgrund der sehr langen Aufenthaltsdauer der Bf. in der Schweiz stellt die Widerrufsentscheidung einen Eingriff in ihr Recht auf Achtung des Privatlebens dar.
(37) Hinzu kommt, dass sie mit ihrem zweiten Ehemann [...] seit 14.12.2012 verheiratet ist und das Paar drei im Jahr 2007, 2008 bzw. 2012 geborene Kinder hat. Damit steht auch die Existenz eines Familienlebens außer Zweifel.
(38) Die Bf. kann daher behaupten, Opfer eines Eingriffs in ihr Recht auf Achtung des Familienlebens [...] zu sein.
War der Eingriff gerechtfertigt?
(39) [...] Im Folgenden ist zu prüfen, ob der Eingriff gesetzlich vorgesehen, durch ein oder mehrere verfolgte legitime Ziele [...] gerechtfertigt und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
(4o) Es wurde nicht bestritten, dass sich der Widerruf der Aufenthaltsgenehmigung der Bf. auf die einschlägigen Bestimmungen des Ausländergesetzes stützte.
(41) Ebenfalls nicht strittig ist, dass der gegenständliche Eingriff mit der Konvention durchwegs vereinbare Ziele verfolgte, nämlich die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Verhinderung von strafbaren Handlungen.
(48) Im vorliegenden Fall erging die Widerrufsentscheidung des Migrationsamts [...] nach der Verurteilung der Bf. zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe [...] durch das Obergericht Zürich wegen des Transports von 1 kg Heroin.
(49) Der GH ist der Ansicht, dass diese Verurteilung schwer wiegt. Angesichts der zerstörerischen Wirkung von Drogen in der Bevölkerung hat er immer großes Verständnis dafür gezeigt, wenn die staatlichen Behörden besondere Härte bei jenen Personen an den Tag legen, welche aktiv zur Verbreitung dieses Übels beitragen.
(50) Zum Zeitpunkt des Urteils des Bundesgerichts vom 4.7.2014 lebte die Bf. seit 19 Jahren in der Schweiz. Nach ihrer Entlassung in die Freiheit konnte ihr kein Fehlverhalten vorgeworfen werden. Diese positive Entwicklung – insbesondere die Tatsache, dass sie auf Bewährung freigelassen wurde, nachdem sie einen Teil der Freiheitsstrafe verbüßt hatte – kann in die [vom GH durchgeführte] Interessenabwägung einfließen.
(51) Dazu kommt, dass sich die Bf. zum beschwerdegegenständlichen Zeitpunkt in der Schweiz gut eingelebt hatte, die deutsche Sprache beherrschte und einer regelmäßigen Arbeit nachging [...]. Sie unterhielt auch ein effektives und stabiles Familienleben [...].
(52) Was die Verbindung der Bf. mit ihrem Heimatland angeht, ist hervorzuheben, dass sie einen Teil ihrer Jugend in Bosnien-Herzegowina verbracht hat, wo auch noch ihre Mutter, wenngleich in krankenhäuslicher Betreuung, lebt. Ihr Gatte, der seit 1991 in der Schweiz lebt, besitzt die serbische Staatsbürgerschaft. Die Integration der Familie in einem der möglichen Zielländer – Bosnien-Herzegowina, Kroatien oder Serbien – wäre zwar schwierig, scheint aber nicht unmöglich zu sein. Zu den Kindern im Alter von sieben, elf und dreizehn Jahren ist zu sagen, dass sich diese noch in einem Alter befinden, in welchem sie sich an ihre neue Umgebung anpassen können. Diese Elemente unterscheiden den vorliegenden Fall vom Fall Udeh/CH, in dem der GH zur Ansicht gelangte, dass man nicht erwarten konnte, dass die Gattin des Bf. und seine beiden Töchter ihm nach Nigeria folgen würden.
(54) Nun hat das Bundesgericht [...] zugegebenermaßen der Schwere des von der Bf. begangenen Verstoßes gegen das Betäubungsmittelgesetz große Bedeutung beigemessen, allerdings hat es ungeachtet dessen im Zuge der Durchführung des Verhältnismäßigkeitstests den vom GH in seinem Urteil Üner/NL angeführten Kriterien Rechnung getragen. So wurde insbesondere auf die persönliche Situation der Bf., ihr Ausmaß an Integration in der Schweiz wie auch auf die Schwierigkeiten Bezug genommen, denen sie und ihre Familie im Fall einer Rückkehr in ihr Heimatland begegnen könnten.
(56) Der GH gibt sich daher damit zufrieden, dass die innerstaatlichen Behörden, darunter insbesondere das Bundesgericht, eine ausreichende und überzeugende Prüfung der Umstände und relevanten Erwägungen sowie eine ausführliche Abwägung der auf dem Spiel stehenden Interessen vorgenommen haben.
(57) Er möchte noch anmerken, dass der Bf. der Zutritt zu Schweizer Territorium für die Dauer von sieben Jahren (bis zum 30.8.2021) verweigert wurde, was den vorliegenden Fall von Fällen mit unbefristet ausgesprochenem Aufenthaltsverbot unterscheidet, in denen der GH zum Schluss gelangte, dass eine solche Maßnahme unverhältnismäßig war. Ferner würde Art. 67 Abs. 5 Ausländergesetz es der Bf. gestatten, um zeitweise Aufhebung des Einreiseverbots anzusuchen, um ihre nächsten Angehörigen in der Schweiz besuchen zu können.
(58) Der GH hat bereits darauf hingewiesen, dass »diese Möglichkeit der Abmilderung der Einreiseverbotsmaßnahme nicht nur theoretisch, sondern auch tatsächlich und praktisch existiert« (vgl. Kissiwa Koffi/CH, Rn. 70). Im Gegensatz zur Situation im Fall Üner/NL, wo dem Bf. ein Besuch der Niederlande für zehn Jahre untersagt war, sind [der Bf.] gelegentliche Kontakte in der Schweiz mit ihrem Gatten und ihren gemeinsamen Kindern folglich nach Lage der Umstände nicht verwehrt.
(59) Angesichts des Vorgesagten und insbesondere im Hinblick auf die Schwere der strafrechtlichen Verurteilung der Bf. wegen Begehung eines Drogendelikts und des Umstandes, dass sie und ihre Familienmitglieder sich ohne größere Schwierigkeiten in einem der vom Bundesgericht angeführten Zielstaaten integrieren könnten, gelangt der GH zu dem Schluss, dass der belangte Staat seinen ihm im vorliegenden Fall zustehenden Ermessensspielraum nicht überschritten hat.
(60) Folglich liegt keine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (5:2 Stimmen; abweichendes gemeinsames Sondervotum von Richter Felici und Richterin Guerra Martins).
(61) Der GH möchte noch hervorheben, dass im vorliegenden Fall weder die Aufhebung der Aufenthaltsgenehmigung der Bf. noch das gegen sie ausgesprochene Aufenthaltsverbot für den Zeitraum zwischen 31.8.2014 und 30.8.2021 bis zum heutigen Tag vollstreckt wurden. Er möchte ausdrücklich würdigen, dass laut Vorbringen der Regierung [...] »die zuständigen Kantonalbehörden auf Zwangsmaßnahmen mit Blick auf die Außerlandesschaffung der Bf. bis zum Ergang einer Entscheidung des EGMR im bei ihm anhängigen Beschwerdeverfahren verzichtet haben«. Im Hinblick auf die Dauer dieses Verfahrens und das Verhalten der Bf. während dieses Zeitraums sowie angesichts der ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeit, einen neuen Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltsgenehmigung gemäß Art. 43 Ausländergesetz zu stellen, würde der GH es für wünschenswert halten, wenn die nationalen Behörden vor einer Entscheidung über die Vollstreckung der oben genannten [fremdenrechtlichen] Maßnahmen eine Neubewertung der Situation der Bf. im Lichte der seit dem Ergang des Urteils des Bundesgerichts vom 4.7.2014 eingetretenen Entwicklungen durchführen würden.
Vom GH zitierte Judikatur:
Üner/NL v. 18.10.2006 (GK) = NL 2006, 251
Kissiwa Koffi/CH v. 15.11.2012 = NLMR 2012, 377
Udeh/CH v. 16.4.2013 = NLMR 2013, 125
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 21.7.2020, Bsw. 59534/14, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2020, 277) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.