Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
1Nc41/13i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Dr. Grohmann als weitere Richter in der beim Landesgericht Klagenfurt zu AZ 70 Cg 26/13p anhängigen Rechtssache der klagenden Partei Ing. J***** H*****, gegen die Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, wegen 21.000 EUR sA, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Landesgericht Klagenfurt zurückgestellt.
Text
Begründung:
Der Kläger begehrt aus dem Titel der Amtshaftung die Zahlung von 18.000 EUR sA sowie die Bewilligung der Verfahrenshilfe im Umfang des § 64 Abs 1 Z 1 und 3 ZPO. In seinem - ausdrücklich als „laienhafte Ausführung“ bezeichneten - Vorbringen schildert er unter anderem Vorgänge im Zusammenhang mit der Konkurseröffnung über sein Vermögen durch das Landesgericht Klagenfurt, die bereits Gegenstand eines früheren Verfahrenshilfeantrags waren, den der erkennende Senat zu 1 Nc 14/09p gemäß § 9 Abs 4 AHG dem Landesgericht Linz zur Erledigung übertragen hat; dort wurde der Verfahrenshilfeantrag rechtskräftig abgewiesen.
Weiters bringt er vor, er habe zur Abwehr der Schäden, welche das Bezirksgericht S***** - in einem Exekutionsverfahren - angerichtet habe, einen Betrag von 18.000 EUR ausgeliehen und müsse diesen mit ca 12 % Zinsen zurückbezahlen. Obwohl das Meistbot von der Ersteherin R***** H***** erfüllt worden sei, habe der zuständige Richter „die Erfüllung des Meistbots verhindert“. Trotz des Zuschlags an die Ersteherin sei die Liegenschaft einem Kreditinstitut zugeschlagen worden. Der Kläger sei vom zuständigen Exekutionsrichter gehindert worden, einen Widerspruch gegen den Zuschlag an die „urteils- und forderungslose Bank“ zu erheben. Der eingezahlte Betrag von 10.005 EUR sei für den Kläger wegen der „rechtswidrigen Verfahren“ beim Bezirksgericht Villach (Konkursverfahren), beim Bezirksgericht S***** (Exekutionsverfahren) sowie beim Landesgericht Klagenfurt (Titelverfahren über die Kreditklage der Bank) verloren.
Rechtliche Beurteilung
Das Landesgericht Klagenfurt legte die Akten dem Obersten Gerichtshof gemäß § 9 Abs 4 AHG mit dem Hinweis vor, der Kläger (= Antragsteller) stütze seinen Amtshaftungsanspruch zusammengefasst auf die „ungesetzliche Behandlung“ seiner Rechtssachen durch Richter des Landesgerichts Klagenfurt und des Oberlandesgerichts Graz.
Gemäß § 9 Abs 4 AHG ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus einer Entscheidung eines unmittelbar oder im Instanzenzug zuständigen Gerichtshofs abgeleitet wird, wobei der Delegierungstatbestand auch ein der Klageführung vorangehendes Verfahrenshilfeverfahren erfasst (RIS-Justiz RS0122241).
Entgegen der Auffassung des Landesgerichts Klagenfurt kann den Ausführungen des Klägers nicht entnommen werden, er wolle seine Ersatzansprüche auch auf ein mögliches Fehlverhalten von Organen des Oberlandesgerichts Graz stützen. Einerseits hat er einen gesonderten - und schon erledigten - Verfahrenshilfeantrag zur Geltendmachung von Ersatzansprüchen aus der seiner Ansicht nach unberechtigten Eröffnung des Konkursverfahrens durch das Landesgericht Klagenfurt, in die offenbar auch das Oberlandesgericht Graz als Rekursgericht involviert war, erhoben. Andererseits macht er (nunmehr) ausdrücklich einen Schaden, den das Bezirksgericht S***** im Exekutionsverfahren angerichtet habe, geltend und bezieht sich weiters auf das (zweite) Konkursverfahren beim Bezirksgericht Villach sowie die Verurteilung zur Rückzahlung eines Kredits an eine Bank durch das Landesgericht Klagenfurt.
Damit ist zwar das Landesgericht Klagenfurt gemäß § 9 Abs 4 AHG von einer Behandlung der Rechtssache ausgeschlossen. Die Bestimmung eines anderen Gerichts ist allerdings vom (unmittelbar) übergeordneten Gericht vorzunehmen. Der Oberste Gerichtshof wäre dazu nur berufen, wenn auch dieses, also das Oberlandesgericht Graz, von den potentiell amtshaftungsbegründenden Vorwürfen erfasst wäre, was aber nicht der Fall ist.