Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.02.2005
Geschäftszahl
12Os146/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Februar 2005 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber, Dr. Philipp, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Petö als Schriftführer, in der Strafsache gegen Cletus I***** wegen der Vergehen nach § 27 Abs 1 sechster Fall, Abs 2 Z 2 erster Fall SMG, § 15 StGB, AZ 044 E Hv 110/02w des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien als Beschwerdegericht vom 15. November 2004, AZ 17 Bs 270/04, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Oberlandesgericht Wien als Beschwerdegericht der Beschwerde des Verurteilten Cletus I***** gegen den Beschluss des Landesgerichtes für Strafsachen Wien vom 16. Jänner 2004 (ON 35), womit die bedingte Nachsicht nach § 43a Abs 3 StGB in Ansehung des Strafteils von sieben Monaten widerrufen wurde, nicht Folge gegeben.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen erhobene Beschwerde des Verurteilten ist in den Prozessgesetzen nicht vorgesehen; sie war daher zurückzuweisen.