Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.04.2015
Geschäftszahl
6Ob207/14f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. G. Kodek und Dr. Nowotny als weitere Richter in der Firmenbuchsache der im Firmenbuch des Handelsgerichts Wien zu FN ***** eingetragenen M***** mbH mit Sitz in Wien, über den Revisionsrekurs der M*****, vertreten durch Grohs Hofer Rechtsanwälte Gesellschaft mbH in Wien, gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Rekursgericht vom 22. September 2014, GZ 28 R 170/14x-17, womit der Beschluss des Handelsgerichts Wien vom 19. Mai 2014, GZ 73 Fr 3301/14k-4, abgeändert wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung des  Revisionsrekurses dient zur Kenntnis.
Der Akt wird dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revisionsrekurswerberin hat ihren dem Obersten Gerichtshof vorgelegten  Revisionsrekurs zurückgezogen. Die Zurückziehung des Revisionsrekurses ist bis zur Entscheidung über diesen zulässig (RIS-Justiz RS0110466) und mit deklarativem Beschluss zur Kenntnis zu nehmen (RIS-Justiz RS0042041).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0060OB00207.14F.0427.000