Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.09.2010
Geschäftszahl
15Os114/10v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. September 2010 durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs Dr. Schmucker als Vorsitzende sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek, Dr. T. Solé und Mag. Lendl sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter, in Gegenwart der Rechtspraktikantin Mag. Reich als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Marek D***** wegen des Verbrechens des sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichts Feldkirch als Schöffengericht vom 8. April 2010, GZ 40 Hv 1/10w-32, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten „wegen Schuld“ werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen (wegen des Ausspruchs über die Strafe und die privatrechtlichen Ansprüche) werden die Akten dem Oberlandesgericht Innsbruck zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Marek D***** des Verbrechens (richtig: mehrerer Verbrechen) des sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er in den Jahren 2002 bis 2004 in Bregenz an der am 10. Dezember 1991 geborenen, mithin damals unmündigen Jacqueline G***** (in wiederholten Angriffen, s US 4) geschlechtliche Handlungen außer dem Fall des § 206 StGB vorgenommen, indem er sie wiederholt im Bereich der Scheide mit der Hand betastete und rieb und in einem Fall mit der Zunge ableckte.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten; sie schlägt fehl.
Die Tatsachenrüge (Z 5a) vermag mit dem Verweis auf die Ausführungen des Erstgerichts, dass die den Angeklagten belastende Zeugin G***** in ihrer Entwicklung zurückgeblieben sei, sowie auf Aussageteile derselben betreffend ihren vormaligen Wissensstand betreffend sexueller Handlungen keine erheblichen Bedenken des Obersten Gerichtshofs gegen die Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zugrunde liegenden - von der Beschwerde nicht näher konkretisierten - Tatsachen zu wecken.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 Z 2 StPO). Dieses Schicksal teilt die angemeldete, jedoch im kollegialgerichtlichen Verfahren gesetzlich nicht vorgesehene Berufung des Angeklagten wegen Schuld. Daraus folgt die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts Innsbruck zur Entscheidung über die Berufungen (wegen des Ausspruchs über die Strafe und die privatrechtlichen Ansprüche,  § 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.