Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.11.2015
Geschäftszahl
2Ob191/15z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden, die Hofräte Dr. Veith und Dr. Musger sowie die Hofrätinnen Dr. E. Solé und Dr. Weixelbraun-Mohr als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj M***** S*****, geboren am ***** 2008, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Mutter Dr. D***** S*****, vertreten durch Mag. Gerald Gerstacker, Rechtsanwalt in Mödling, gegen den Beschluss des Landesgerichts Wiener Neustadt als Rekursgericht vom 2. September 2015, GZ 16 R 223/15f-650, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Im Zusammenhalt mit dem von der abändernden Entscheidung des Rekursgerichts unberührt gebliebenen letzten Satz des zweiten Spruchpunkts der erstinstanzlichen Entscheidung ergibt sich mit hinreichender Deutlichkeit, dass die erste Übernachtung am zweiten Kontaktwochenende nach Zustellung dieses Beschlusses stattfinden soll.
2. Einer weiteren Begründung dieser Entscheidung bedarf es nicht (§ 71 Abs 3 dritter Satz AußStrG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0020OB00191.15Z.1119.000