Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.08.1994
Geschäftszahl
7Ob1030/94
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schwarz, Dr.Schinko und Dr.I. Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Peter S*****, vertreten durch DDr.Elisabeth Steiner und Dr.Daniela Witt-Dörring, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte Partei V***** Versicherungs Aktiengesellschaft,***** vertreten durch Dr.Ferdinand Neundlinger, Rechtsanwalt in Wien, wegen S 145.303,-
s. A. infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 24. März 1994, GZ 15 R 272/93-45, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Nach dem Sachverhalt, von dem das Gericht 2. Instanz bei seiner rechtlichen Beurteilung ausgegangen ist, ist dem Kläger der Kausalitätsgegenbeweis gelungen. Ein Abweichen von der ständigen Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofes liegt daher nicht vor.