Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.06.2014
Geschäftszahl
4Ob89/14p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Vizepräsidentin Dr. Schenk als Vorsitzende und durch die Hofräte Dr. Vogel, Dr. Jensik, Dr. Musger und Dr. Schwarzenbacher als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei G***** H*****, vertreten durch Dr. Helmut Kientzl, Rechtsanwalt in Wiener Neustadt, wider die beklagten Parteien 1. B***** S*****, 2. I***** S*****, 3. C***** S*****, 4. Mag. M***** S*****, alle vertreten durch Mag. Stefan Traxler, Rechtsanwalt in Mödling, wegen Wiederaufnahme des Verfahrens AZ 3 C 290/10h des Bezirksgerichts Mödling, infolge Rekurses der klagenden Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts Wiener Neustadt als Berufungsgericht vom 10. Februar 2014, GZ 18 R 143/13b-11, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichts Mödling vom 13. September 2013, GZ 3 C 392/13p-6, aufgehoben und die Wiederaufnahmsklage zurückgewiesen wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Rekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Das Erstgericht hat die auf den Wiederaufnahmsgrund des § 530 Abs 1 Z 7 ZPO gestütze Wiederaufnahmsklage nach Durchführung einer Verhandlung mit Urteil abgewiesen. Die Klägerin stütze sich auf Tatsachen und Beweismittel, die sie bereits zu einem früheren Zeitpunkt geltend machen bzw bereits im Vorverfahren beantragen hätte können. Es liege daher kein Wiederaufnahmsgrund vor.
Das Berufungsgericht hob aus Anlass der Berufung das angefochtene Urteil und das ihm vorausgegangene Verfahren als nichtig auf und wies die Wiederaufnahmsklage mit Beschluss zurück. Die Klägerin habe bereits während des wiederaufzunehmenden Verfahrens gewusst, dass es auf den Lärmpegel während des Volleyballspiels der Beklagten ankomme. Dennoch habe sie weder in der Wiederaufnahmsklage noch in der Tagsatzung vorgebracht, warum sie nicht bereits während des wiederaufzunehmenden Verfahrens Echtzeitmessungen durchführen habe lassen oder beantragt habe. Die Wiederaufnahmsklage sei daher als unschlüssig zurückzuweisen. Das Fehlen einer Zulässigkeitsvoraussetzung sei in jeder Lage des Verfahrens von Amts wegen wahrzunehmen.
Rechtliche Beurteilung
Der Rekurs gegen den Beschluss des Berufungsgerichts ist zulässig (§ 519 Abs 1 ZPO), die Frist zu seiner Erhebung beträgt jedoch 14 Tage (§ 521 Abs 1 erster Satz ZPO).
Die am 25. 2. 2014 zugestellte Entscheidung zweiter Instanz wurde mittels am 17. 3. 2014 im ERV eingebrachten Rekurses bekämpft; das Rechtsmittel ist damit als verspätet zurückzuweisen (§ 526 Abs 2 Satz 1 ZPO).