Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.03.2014
Geschäftszahl
12Ns17/14t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21. März 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache gegen Rene E***** und weitere Angeklagte wegen des Vergehens des Raufhandels nach § 91 Abs 2 StGB und einer anderen strafbaren Handlung, AZ 5 U 86/13k des Bezirksgerichts Klagenfurt, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem Bezirksgericht Klagenfurt abgenommen und dem Bezirksgericht Innere Stadt Wien delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 Abs 1 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.