Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.02.2005
Geschäftszahl
Bsw57950/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Isayeva gegen Russland, Urteil vom 24.2.2005, Bsw. 57950/00.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 13 EMRK - Tötung von Zivilpersonen bei Beschuss eines Dorfes.
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der staatlichen Schutzpflicht (einstimmig).
Verletzung von Art. 2 EMRK hinsichtlich der staatlichen
Ermittlungspflicht (einstimmig).
Verletzung von Art. 13 EMRK (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  18.710,  für materiellen Schaden;
€  25.000,  für immateriellen Schaden; €  12.000,  abzüglich €
1.074,  bereits erhaltener Verfahrenshilfe des Europarates für Kosten
und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
1. Das Bombardement Katyr-Yurts:
Im Dezember 1999 wurde eine große Zahl tschetschenischer Unabhängigkeitskämpfer von der vorrückenden russischen Armee in Grozny eingeschlossen. Um die Rebellen aus der Stadt zu locken, verbreitete die russische Armee Ende Jänner 2000 Informationen über eine Möglichkeit, die Stadt Richtung Süden zu verlassen. In der Nacht des 29.1.2000 gestattete die Armee den Kämpfern den Abzug aus der Stadt, griff diese jedoch kurz darauf aus einem Hinterhalt an.
Eine große Gruppe von Rebellen   die Angaben reichen von einigen
hundert bis 4.000   begab sich am frühen Morgen des 4.2. nach
Katyr-Yurt. Nach Angaben der Bf. begann die russische Armee in den frühen Morgenstunden des 4.2. ohne Vorwarnung, das Dorf unter Beschuss zu nehmen. Als das Bombardement gegen 15.00 Uhr nachließ, versuchte die Bf. mit ihrer Familie, wie die meisten anderen Bewohner auch, das Dorf zu verlassen. Während sie auf der Straße, die aus dem Dorf führte, unterwegs waren, tauchten die Kampfflugzeuge wieder auf und nahmen die Autos der Flüchtenden unter Beschuss. Der Sohn der Bf. wurde von einem Bombensplitter getroffen und erlag unmittelbar danach seinen Verletzungen. Auch die drei Nichten der Bf. im Alter zwischen sechs und 15 Jahren kamen bei dem Bombardement ums Leben.
Den Angaben der Regierung zufolge gewährte die Armee den Bewohnern des Dorfes sicheren Abzug. Erst nachdem die Zivilbevölkerung den Schauplatz geräumt hätte, wäre das Bombardement wieder aufgenommen worden. Dass dennoch 46 Zivilisten getötet wurden, sei darauf zurückzuführen, dass die Rebellen nicht allen erlaubt hätten, das Dorf zu verlassen.
2. Die Untersuchung der Vorfälle:
Im April 2000 bescheinigte die Registrierungsbehörde in Achkhoy-Martan den Tod des Sohnes und der drei Nichten der Bf. durch ihre bei dem Bombardement am 12.4. erlittenen Verletzungen. Die Staatsanwaltschaft Achkhoy-Martan leitete am 16.9.2000 ein Strafverfahren ein, um den Beschuss des Autobusses zu klären, in dem sich auch die Bf. und ihre Familienangehörigen befanden hatten. Im Dezember wurde die Strafsache an die Militärstaatsanwaltschaft abgetreten. Die Untersuchung bestätigte das Bombardement und den Beschuss des Fahrzeugs, der den Tod der Verwandten der Bf. nach sich zog. 46 getötete und 56 verwundete Zivilpersonen wurden identifiziert. Mehrere Dutzend Personen, darunter die Bf. und ihre Verwandten, wurden als Opfer anerkannt. Im Zuge der Ermittlungen wurden auch hochrangige Offiziere der Armee zu Einzelheiten der Operation einvernommen.
Am 13.3.2002 wurde das Verfahren eingestellt, ohne dass eine Anklage erhoben wurde. Nach Ansicht der Staatsanwaltschaft lag weder ein Fehlverhalten seitens der Armee noch ein Hinweis auf einen Amtsmissbrauch vor.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 2 (Recht auf Leben) und Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz).
Zur vorläufigen Einrede der Regierung:
Die Regierung wendet ein, die Beschwerde sei wegen Nichterschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe für unzulässig zu erklären. Die Bf. habe es verabsäumt, das ihr als Opfer zustehende Rechtsmittel gegen die Einstellung des Strafverfahrens zu erheben. Daneben seien ihr auch zivilrechtliche Rechtsbehelfe zur Verfügung gestanden. Das russische Recht räumt Opfern strafbarer Handlungen durch staatliche Organe grundsätzlich die Möglichkeit ein, ihre Ansprüche auf dem Zivilrechtsweg oder in einem Strafverfahren geltend zu machen.
Wie der GH im Fall Khashiyev/RUS (s.o. S. 66f.) festgestellt hat, ist ein Zivilverfahren ohne den Ergebnissen einer strafrechtlichen Untersuchung grundsätzlich nicht geeignet, die Täter zu ermitteln und ihre Verantwortlichkeit festzustellen. Die Beschreitung des Zivilrechtswegs war daher zur Erschöpfung aller innerstaatlichen Rechtsbehelfe nicht notwendig, weshalb die Einrede der Regierung in dieser Hinsicht unbegründet ist.
Soweit die Einrede strafrechtliche Rechtsbehelfe betrifft, wirft sie Fragen über die Effektivität der zur Aufklärung der Umstände des Bombardements und der Verantwortlichkeiten dafür durchgeführten Untersuchung auf. Aufgrund des engen Zusammenhangs zur behaupteten Verletzung von Art. 2 und Art. 13 EMRK wird der GH diesen Aspekt unter den materiellen Bestimmungen prüfen.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Die Bf. bringt vor, die Handlungen der russischen Armee hätten sie selbst, ihren Sohn und ihre anderen Verwandten in ihrem Recht auf Leben verletzt. Sie rügt auch das Fehlen einer wirksamen Untersuchung der Vorfälle.
1. Zur behaupteten Verletzung der Schutzpflicht:
Die Bf. sieht in der Planung, Ausführung und Kontrolle der Operation in Katyr-Yurt eine Verletzung von Art. 2 EMRK. Die eingesetzte Gewalt sei weder unbedingt erforderlich noch verhältnismäßig gewesen. Es ist unbestritten, dass der Sohn und drei Nichten der Bf. durch eine von einem russischen Kampfflugzeug abgeworfenen Bombe getötet wurden. Die Regierung bringt vor, diese Gewaltanwendung sei unbedingt erforderlich gewesen und daher gemäß Art. 2 Abs. 2 lit. a EMRK gerechtfertigt.
Der GH anerkennt, dass die damalige Situation in Tschetschenien außergewöhnliche Maßnahmen des Staates zur Wiedererlangung der Kontrolle erforderte. Diese Maßnahmen konnten auch den Einsatz von Kampfflugzeugen und Artillerie umfassen. Die Anwesenheit einer großen Gruppe bewaffneter Rebellen in Katyr-Yurt und ihr aktiver Widerstand gegen die Sicherheitskräfte sind unbestritten. Da diese den Einsatz lebensgefährlicher Gewalt rechtfertigen konnten, fällt die Situation unter Art. 2 Abs. 2 EMRK.
Auch wenn man akzeptiert, dass die Gewaltanwendung im vorliegenden Fall gerechtfertigt gewesen sein kann, setzt dies selbstverständlich einen Ausgleich zwischen dem verfolgten Ziel und den eingesetzten Mitteln voraus. Der GH muss daher prüfen, ob die Handlungen unbedingt erforderlich waren, um die erklärten Ziele zu erreichen. Er wird daher untersuchen, ob Planung und Durchführung der Operation mit Art. 2 EMRK vereinbar waren.
Aus den Aussagen mehrerer im Zuge der Ermittlungen einvernommener Offiziere und Soldaten geht klar hervor, dass diese von der Ankunft der Rebellen in Katyr-Yurt am Morgen des 4.2.2000 keineswegs überrascht wurden. Angesichts der damit einhergehenden Gefahren für die Bewohner des Dorfes hätten die Behörden, wenn es ihnen nicht möglich war, das Eindringen der Kämpfer zu verhindern, die Bevölkerung zumindest warnen müssen.
Bei der Militäraktion handelte es sich um eine geplante Operation, die auf eine Entwaffnung bzw. Tötung der Rebellen abzielte. Dabei war auch der Einsatz von Kampfflugzeugen und Artillerie vorgesehen. Als die Armee den Einsatz von mit schweren Waffen bestückten Flugzeugen in einem bewohnten Gebiet in Betracht zog, hätte sie auch die Gefahren berücksichtigen müssen, die solche Methoden stets mit sich bringen. Es deutet jedoch nichts darauf hin, dass solche Überlegungen in der Planung eine bedeutende Rolle gespielt hätten. Insbesondere wurden keine Überlegungen über eine Evakuierung der Bevölkerung angestellt.
Nach Ansicht des GH ist der Einsatz von schweren Waffen in bewohntem Gebiet in Friedenszeiten und ohne Evakuierung der Zivilbevölkerung unvereinbar mit dem Grad an Vorsicht, der von einem staatlichen Organ in einer demokratischen Gesellschaft erwartet werden muss. Es wurde in Tschetschnien weder das Kriegsrecht noch der Ausnahmezustand verhängt. Russland hat auch keine Derogation nach Art. 15 EMRK erklärt. Die Militäraktion muss daher vor dem üblichen rechtlichen Hintergrund beurteilt werden. Ihr primäres Ziel bestand selbst unter der Annahme, die Dorfbewohner wären von einer Gruppe bewaffneter Rebellen als Geiseln genommen worden, in der Rettung von Menschenleben vor rechtswidriger Gewalt. Der massive Einsatz unterscheidungslos tötender Waffen steht in eklatantem Widerspruch zu diesem Ziel und ist unvereinbar mit dem Sorgfaltsmaßstab, der an eine solche Operation anzulegen ist.
Erst nachdem das Bombardement einige Stunden angedauert hatte, wurden die Bewohner des Dorfes mittels Lautsprechern über die Öffnung eines sicheren Korridors informiert. Daraufhin begannen die Zivilisten in einer Gefechtspause das Dorf zu verlassen. Zahlreiche Personen befanden sich auf der Straße Richtung Achkoy-Martan. Die Soldaten an der Straßensperre, die errichtet wurde, um das Entkommen der Rebellen zu verhindern, müssen diese Zivilpersonen gesehen haben. Diese Tatsache muss den Befehlshabern bekannt gewesen sein und hätte sie dazu bringen sollen, für einen sicheren Abzug zu sorgen. Es gibt jedoch keinen Hinweis auf einen Befehl, die Kampfhandlungen einzuschränken oder zu unterbrechen. Auch die Piloten wurden nicht über die Anwesenheit der flüchtenden Zivilpersonen informiert. Zusammenfassend kann nicht anerkannt werden, dass Planung und Ausführung des Militäreinsatzes ausreichende Rücksicht auf den Schutz der Zivilbevölkerung nahmen. Daher liegt hinsichtlich der Verpflichtung zum Schutz des Lebens der Bf., ihres Sohnes und ihrer drei Nichten eine Verletzung von Art. 2 EMRK vor (einstimmig).
2. Zum behaupteten Fehlen einer wirksamen Untersuchung:
Eine Untersuchung der Vorfälle wurde erst im September 2000 eingeleitet. Die Regierung hat keine Erklärung für diese beträchtliche Verzögerung geliefert. Die dem GH übermittelten Teile der Ermittlungsakte lassen den Eindruck schwerwiegender Versäumnisse entstehen. So wurden insbesondere keine Bemühungen unternommen, um das offensichtliche Fehlen einer Koordination zwischen der Verlautbarung eines sicheren Korridors und den Handlungen der Armee zu klären.
Die Behörden haben somit verabsäumt, eine wirksame Untersuchung des Militäreinsatzes in Katyr-Yurt durchzuführen. Dies machte auch die zivilrechtlichen Rechtsbehelfe wirkungslos. Der GH weist daher die Einrede der Regierung als unbegründet zurück und stellt eine Verletzung von Art. 2 EMRK auch hinsichtlich der Ermittlungspflicht fest (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Die Bf. bringt vor, es sei ihr hinsichtlich der behaupteten Verletzungen von Art. 2 EMRK keine wirksame Beschwerde zur Verfügung gestanden.
Angesichts der Feststellungen des GH zu Art. 2 EMRK waren die Behauptungen der Bf. eindeutig vertretbar iSv. Art. 13 EMRK. Es hätten ihr daher wirksame Rechtsbehelfe zur Verfügung stehen müssen, die zu einer Bestrafung der Verantwortlichen und einer Entschädigung der Bf. hätten führen können.
Wie bereits festgestellt wurde, war die strafrechtliche Untersuchung der Militäraktion wegen mangelnder Objektivität und Gründlichkeit unwirksam. Da dadurch auch die Wirksamkeit jedes anderen Rechtsbehelfs unterminiert wurde, liegt eine Verletzung von Art. 13 EMRK vor (6:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  18.710,  für materiellen Schaden; €  25.000,  für immateriellen
Schaden; €  12.000,  abzüglich €  1.074,  bereits erhaltener
Verfahrenshilfe des Europarates für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann/GB v. 27.9.1995, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233. Andronicou und Constantinou/CYP v. 9.10.1997, NL 1997, 264; ÖJZ 1998,
674.
Kaya/TR v. 19.2.1998, NL 1998, 64.
Ergi/TR v. 28.7.1998, NL 1998, 137.
Ya_a/TR v. 2.9.1998, NL 1998, 188.
Makaratzis/GR v. 20.12.2004, NL 2005, 6.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.2.2005, Bsw. 57950/00, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 68) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_2/Isayeva.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.