Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.05.1991
Geschäftszahl
8Ob1556/91 (8Ob1557/91, 8Ob1558/91)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden und widerbeklagten Partei M***** J***** K*****, vertreten durch Dres. Walter und Peter Mardetschläger, Rechtsanwälte in Wien, wider die beklagte und widerklagende Partei F***** K*****, vertreten durch Dr. Martin Prohaska, Rechtsanwalt in Wien, wegen Ehescheidung, infolge außerordentlicher Revision der beklagten und widerklagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgerichtes vom 28. Februar 1991, GZ 12 R 194/90-81, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten und widerklagenden Partei wird gemäß § 508a Abs. 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil eine erhebliche Rechtsfrage i.S. des § 502 Abs 4 Z 1 ZPO weder geltend gemacht wurde noch den Rechtsmittelausführungen entnommen werden kann.