Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.01.2011
Geschäftszahl
1Nc80/10w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Dr. Grohmann als weitere Richter in der beim Landesgericht Ried im Innkreis zu AZ 2 Cg 96/10p anhängigen Rechtssache der klagenden Partei Ing. Otto W*****, vertreten durch Anwälte Pochendorfer Mitterbauer OG in Ried im Innkreis, gegen die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, wegen 10.900 EUR sA, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung über die Klage wird das Landesgericht St. Pölten als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Der Kläger begehrt Haftentschädigung wegen einer seiner Ansicht nach ungerechtfertigten Untersuchungshaft, die vom Landesgericht Ried im Innkreis verhängt worden sei.
Das angerufene Prozessgericht legte die Akten dem Obersten Gerichtshof „zur Entscheidung gemäß §§ 12 Abs 1 StEG und 9 Abs 4 AHG“ mit dem - zutreffenden - Hinweis vor, dass die Haftentscheidungen vom Oberlandesgericht Linz bestätigt worden waren.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 12 Abs 1 StEG 2005 ist auf das Verfahren gegen den Bund unter anderem § 9 AHG anzuwenden. Nach dem Abs 4 dieser Bestimmung ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus einem Beschluss eines Oberlandesgerichts abgeleitet wird, das nach den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes unmittelbar oder im Instanzenzug zuständig wäre.
Da diese Tatbestandsvoraussetzung erfüllt ist, ist ein außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Linz gelegener Gerichtshof erster Instanz als zuständig zu bestimmen.