Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.08.2015
Geschäftszahl
5Ob147/15a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Hradil als Vorsitzenden, den Hofrat Dr. Höllwerth, die Hofrätin Dr. Grohmann sowie die Hofräte Mag. Wurzer und Mag. Painsi als weitere Richter in der außerstreitigen Wohnrechtssache der Antragsteller 1 Mag. Dr. Bertram B*****, 2 Dr. Isabella B*****, Schweden, diese vertreten durch den Erstantragsteller, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Antragsgegner Dr. Michael B*****, wegen Beendigung der Selbstverwaltung und Bestellung eines vorläufigen Verwalters (§ 23 iVm § 52 Abs 1 Z 8 WEG), über den „außerordentlichen“ Revisionsrekurs des Antragsgegners gegen den (richtig) Sachbeschluss des Landesgerichts Feldkirch als Rekursgericht vom 29. Mai 2015, GZ 1 R 138/15z-17, mit dem der Sachbeschluss des Bezirksgerichts Bludenz vom 3. April 2015, GZ 3 Msch 6/14z-13, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zurückgestellt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht hat in diesem außerstreitigen Verfahren wegen § 52 Abs 1 Z 8 WEG ausgesprochen, dass der Wert des Entscheidungsgegenstands 10.000 EUR nicht übersteigt und der ordentliche Revisionsrekurs nicht zulässig ist.
Dagegen erhob der Antragsgegner einen außerordentlichen Revisionsrekurs, den das Erstgericht direkt dem Obersten Gerichtshof vorlegte.
Diese Vorgangsweise widerspricht dem Gesetz.
Hat das Rekursgericht bei einem 10.000 EUR nicht übersteigenden Wert des Entscheidungsgegenstands in einem wohnungseigentumsrechtlichen Außerstreitverfahren ausgesprochen, dass der Revisionsrekurs nicht zulässig sei, kann nur ein Antrag an das Rekursgericht auf Abänderung des Zulässigkeitsausspruchs gestellt werden, mit dem gleichzeitig der ordentliche Revisionsrekurs auszuführen ist (§ 63 Abs 1 AußStrG iVm § 52 Abs 2 WEG § 37 Abs 3 Z 16 MRG). Einen dennoch erhobenen „außerordentlichen“ Revisionsrekurs hat das Erstgericht nicht dem Obersten Gerichtshof, sondern dem Rekursgericht vorzulegen (RIS-Justiz RS0109623 [T13]).
Ob der Rechtsmittelschriftsatz den Erfordernissen des § 63 Abs 1 AußStrG entspricht oder einer Verbesserung bedarf, bleibt der Beurteilung der Vorinstanzen vorbehalten (RIS-Justiz RS0109623 [T14]).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0050OB00147.15A.0825.000