Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.01.1988
Geschäftszahl
8Ob1502/88
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Kropfitsch, Dr. Huber, Dr. Maier und Dr. Schwarz als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Sebastian P*** jun., Musiklehrer und Landwirt, 6335 Thiersee Nr. 28, vertreten durch Dr. Peter Greil, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagten Parteien 1.) Rosa F***, geb. M***, Hausfrau, 6335 Thiersee, Mitterland 307, 2. Herta S***, geb. M***, Bäuerin, 6363 Westendorf, Salvenberg 19,
3. Maria N***, geb. M***, Hausfrau, 6363 Westendorf, Holzham 5a, 4. Kajetan M***, Arbeiter, 6365 Vorderthiersee, Gemeindehaus, 5. Josefine B***, geb. M***, Hausfrau, Kiefersfelden, Bippenwaldstraße 9, Bundesrepublik Deutschland, alle vertreten durch Dr. Hans Jörg Zink, Rechtsanwalt in Kufstein, wegen Abgabe einer Löschungserklärung, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 27. Mai 1987, GZ 2 R 40/87-19, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß
Text
§ 508 a Abs. 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs. 4 Z 1
Rechtliche Beurteilung
ZPO zurückgewiesen, weil die Beklagten ohnedies bereit sind bzw. waren, eine Teillöschungsquittung auszustellen und der Kläger auf Grund einer solchen sowie des teilweise klagsstattgebenden Urteiles und der Löschungsquittung Beilage ./E die Löschung der Reallast insgesamt gemäß den §§ 33, 94 und 136 GBG beantragen kann.