Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.02.2013
Geschäftszahl
7Nc3/13w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Vizepräsidentin Dr. Huber als Vorsitzende und die Hofrätinnen und Hofräte Dr. Hoch, Dr. Kalivoda, Mag. Dr. Wurdinger und Mag. Malesich als weitere Richter in dem beim Obersten Gerichtshof zu AZ 9 ObA 14/13v anhängigen Verfahren über den außerordentlichen Revisionsrekurs der beklagten Partei gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 21. Dezember 2012, GZ 11 Ra 105/12h-18, in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei E***** AG, *****, vertreten durch Dr. Hartmut Ramsauer, Rechtsanwalt in Salzburg, gegen die beklagte Partei M***** A*****, vertreten durch Mag. Leopold Zechner, Rechtsanwalt in Bruck an der Mur, wegen 1.606,29 EUR den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Richard Hargassner ist als Mitglied des 9. Senats im Verfahren über den außerordentlichen Revisionsrekurs der beklagten Partei ausgeschlossen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Richard Hargassner, der dem 9. Senat angehört, in dem das genannte Verfahren angefallen ist, hat als Richter des Oberlandesgerichts Linz an der Erlassung des angefochtenen Beschlusses mitgewirkt. Nach § 20 Z 5 JN sind Richter von der Ausübung des Richteramts in bürgerlichen Rechtssachen ausgeschlossen, in denen sie bei einem untergeordneten Gericht an der Erlassung des angefochtenen Urteils oder Beschlusses teilgenommen haben.