Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.05.2022
Geschäftszahl
11Ns44/22t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 19. Mai 2022 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Vizepräsidentin des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger als weitere Richter im Verfahren über eine Anzeige gegen Dr. * W* wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 23 Bl 2/22s des Landesgerichts Linz, über den Antrag des Anzeigers * K* auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 62 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo 2019 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag wird zurückgewiesen.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Ein Antrag auf Delegierung steht der Staatsanwaltschaft und dem Beschuldigten, nicht aber dem Anzeiger oder Fortführungswerber zu (§ 39 Abs 2 StPO). Im Übrigen kommt die Delegierung eines (gar nicht eingeleiteten) Ermittlungsverfahrens nicht in Betracht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0110NS00044.22T.0519.000