Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
22.05.2008
Geschäftszahl
Bsw42034/04
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Emre gegen die Schweiz, Urteil vom 22.5.2008, Bsw. 42034/04.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 8 EMRK - Verhängung eines unbefristeten Aufenthaltsverbots über eine psychisch kranke Person. Zulässigkeit der Beschwerde unter Art. 8 EMRK (einstimmig). Unzulässigkeit der Beschwerde unter Art. 3 EMRK (einstimmig). Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 3.000,- für immateriellen Schaden, € 4.650,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf., ein 1980 geborener türkischer Staatsangehöriger, zog im Alter von sechs Jahren mit seinen Eltern in die Schweiz. Im Juni 1990 stellte der Kanton Neuchâtel eine Aufenthaltsbewilligung für ihn aus, die jährlich verlängert wurde.
Am 12.11.1997 wurde der Bf. vom lokalen Jugendgericht zu einer bedingten Haftstrafe von zweieinhalb Monaten wegen gefährlicher Drohung sowie Begehung von Vermögens- und Straßenverkehrsdelikten verurteilt. Mit Urteil vom 10.11.1999 sprach ihn dasselbe Gericht hinsichtlich von zwischen 1994 und 1998 begangenen Delikten, darunter Körperverletzung, Diebstahl und Raub, schuldig und verurteilte ihn zu einer bedingten Freiheitsstrafe von sechs Monaten, ferner widerrief es die bedingte Nachsicht der Haftstrafe vom 12.11.1997. Am 13.8.2002 verurteilte ihn das örtliche Bezirksgericht wegen Erregung öffentlichen Aufruhrs und Verstoßes gegen das Waffengesetz zu einer unbedingten Freiheitsstrafe von fünf Monaten unter gleichzeitigem Widerruf der bedingt ausgesetzten Strafe vom 10.11.1999, darüber hinaus verhängte es ein siebenjähriges Aufenthaltsverbot über ihn.
In der Folge wurde der Bf. erneut straffällig. Anfang Juni 2003 verfügten die Fremdenpolizeibehörden gemäß Art. 11 des Fremdengesetzes vom 26.3.1931 die Ausweisung des Bf. auf unbestimmte Zeit. Das dagegen eingebrachte Rechtsmittel wurde vom Verwaltungsgericht des Kantons Neuchâtel mit der Begründung abgewiesen, die Ausweisung stehe im öffentlichen Interesse, da der Bf. wiederholt wegen Begehung schwerer Delikte verurteilt worden sei, erhöhte Rückfallgefahr bestehe und er eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit darstelle.
Eine dagegen erhobene Beschwerde wurde vom Bundesgericht mit Urteil vom 3.5.2004 abgewiesen. Es führte aus, der Bf. habe zwar nur einige Jahre in der Türkei gelebt, jedoch im Sommer 2002 immerhin für eineinhalb Monate dort geurlaubt, ferner lebe seine Großmutter dort. Zwar leide der Genannte laut dem örtlichen psychosozialen Dienst unter einer Persönlichkeitsstörung und müsse ein von ihm angekündigter Selbstmord für den Fall seiner Abschiebung ernsthaft in Erwägung gezogen werden. Auch wenn zu befürchten sei, er werde im Falle seiner Rückkehr in die Türkei nicht zuletzt aufgrund seiner psychischen Probleme mit ernsten Schwierigkeiten zu kämpfen haben, könne doch nicht darüber hinweggesehen werden, dass er bereits die zu deren Bewältigung dienende psychotherapeutische Behandlung in der Schweiz erhalten habe.
Am 20.10.2004 wurde der Bf. in die Türkei abgeschoben. Er kehrte im Mai oder Juni 2005 auf illegalem Wege in die Schweiz zurück. Am 1.7.2005 wurde der Bf. festgenommen. Mit Urteilen vom 20.7.2005 und vom 22.9.2005 verurteilte ihn das örtliche Bezirksgericht wegen im Jahr 2003 begangener Delikte zu Haftstrafen im Ausmaß von drei bzw. zwei Monaten. Mit Beschluss vom 4.10.2005 bestätigte der Präsident des genannten Bezirksgerichts die Rechtmäßigkeit der Anhaltung und kündigte die Abschiebung des Bf. für den 13.10.2004 an. Noch am selben Tag schnitt sich dieser die Pulsadern auf, woraufhin von der geplanten Abschiebung Abstand genommen werden musste. Am 11.10.2005 unternahm der Bf. einen weiteren Selbstmordversuch. Der Bf. wurde schließlich am 1.11.2005 abgeschoben. Ein gegen die Abschiebung eingebrachtes Rechtsmittel wurde von der Kantonalverwaltung mit der Begründung abgewiesen, der Zustand des Bf. habe sich mittlerweile gebessert und er erfahre in der Türkei eine angemessene medizinische Behandlung.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt Verletzungen von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung) und von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, seine Abschiebung habe ihn von seiner Familie getrennt und stelle zudem eine Verletzung seiner Privatsphäre dar. Da dieser Beschwerdepunkt weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig ist, ist er für zulässig zu erklären (einstimmig).
Es liegt unstrittig ein Eingriff in das Recht des Bf. auf Achtung seines Privat- und Familienlebens vor. Dieser war im Fremdengesetz vorgesehen und verfolgte ein legitimes Ziel, nämlich die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Verhinderung von strafbaren Handlungen. Zu prüfen ist, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
Die strafrechtlichen Verurteilungen des Bf. hatten einen Entzug der Freiheit in der Dauer von insgesamt achtzehneinhalb Monaten zur Folge, was doch recht beachtlich ist. Andererseits wurden die Delikte innerhalb eines beträchtlichen Zeitraums begangen, nämlich zwischen 1994 und 2004, und wurden die vom Jugendgericht auf Bewährung ausgesetzten Haftstrafen vom 12.11.1997 bzw. vom 10.11.1999 lediglich deshalb vollstreckt, weil der Bf. erneut straffällig geworden war. Ein Teil der ihm zur Last gelegten Straftaten fällt daher in die Kategorie „Jugenddelinquenz".
Was den Charakter der begangenen Straftaten angeht, fällt die Verurteilung wegen Körperverletzung zu Lasten des Bf. aus. Anderes gilt für den Verstoß gegen das Waffengesetz, da es hierbei lediglich um den Besitz eines Selbstverteidigungssprays ging. Den Zuwiderhandlungen gegen die Straßenverkehrsordnung liegt sicherlich ein gewisses Gefährlichkeitspotential zugrunde, jedoch ist die in derartigen Fällen ausgesprochene Strafsanktion gewöhnlich von geringfügiger Natur.
Der Bf. absolvierte seine gesamte Schulausbildung in der Schweiz, wo er den größten Teil seines Lebens verbrachte und auch seine Eltern und Brüder leben, von denen einer die schweizerische Staatsbürgerschaft besitzt. Es kann somit von einer gewissen Integration des Bf. in der Schweiz ausgegangen werden, während seine sozialen, kulturellen und familiären Bindungen zur Türkei hingegen dürftig sind. Daran kann auch die Tatsache nichts ändern, dass dort seine Großmutter lebt und er in diesem Land einen Urlaub verbracht hat. Es ist auch nicht erwiesen, dass er die türkische Sprache ausreichend beherrscht. Auch das Bundesgericht räumte ein, dass die familiären Bindungen des Bf. mit der Türkei weit weniger bedeutend als die im Gaststaat entwickelten seien. Es hat auch nicht in Frage gestellt, dass der Genannte für den Fall seiner Rückkehr in die Türkei mit erheblichen Schwierigkeiten konfrontiert sein würde. Die nationalen Instanzen stellten wiederholt fest, dass der Bf. sein deliktisches Handeln nicht wahrhaben wollte und er sich weigerte, eine Psychotherapie anzutreten. Laut einem Bericht des psychosozialen Dienstes litt der Genannte an einer Persönlichkeitsstörung, hinzu kam noch eine Angststörung aufgrund der drohenden Abschiebung in sein Heimatland. Ferner ist einem Schreiben des Hausarztes der Familie Emre zu entnehmen, dass der Bf. in einer gewalttätigen und nicht gerade förderlichen Umgebung aufgewachsen war und eine Ausweisung die in den letzten Jahren gemachten Fortschritte in der Persönlichkeitsentwicklung zunichte machen würde.
Die Standpunkte der Parteien zur Frage einer adäquaten medizinischen Behandlung sind konträr. Während der Bf. vorbringt, seine Krankheit, die zwei Selbstmordversuche zur Folge gehabt hätte, könne in der Türkei nicht in befriedigender Weise behandelt werden, legt die Regierung dar, der Bf. habe sich größtenteils geweigert, der angeordneten psychiatrischen Behandlung zu folgen, außerdem könne seine Familie ihn von der Schweiz aus finanziell unterstützen. Der GH schließt nicht aus, dass die Gesundheitsprobleme des Bf. in der Türkei angemessen behandelt werden können. Er übersieht auch nicht, dass der Bf. eine psychotherapeutische Behandlung anfänglich verweigert hat. Zwar vermag dieser Umstand keinen eigenen Beschwerdegrund zu begründen, in jedem Fall aber würden die angesichts einer Rückkehr in die Türkei auftretenden Probleme noch zusätzlich verschärft.
Im vorliegenden Fall verhängte das Bezirksgericht des Kantons Neuchâtel ein siebenjähriges Aufenthaltsverbot über den Bf., während die Fremdenpolizeibehörden seine Ausweisung auf unbestimmte Zeit anordneten. Der GH hat wiederholt festgestellt, dass ein unbefristetes Aufenthaltsverbot eine schwerwiegende Maßnahme darstellt, die zur Unverhältnismäßigkeit des Eingriffs führen kann. Die dem Bf. offenstehende Möglichkeit, eine zeitweilige oder gänzliche Aufhebung des Aufenthaltsverbots zu beantragen, ist zum gegenständlichen Zeitpunkt rein spekulativer Natur. Mit Rücksicht auf die relative Schwere der ausgesprochenen Verurteilungen, der geringen Bindung des Bf. zu seinem Heimatland und schließlich des endgültigen Charakters des Aufenthaltsverbots kommt der GH zu dem Schluss, dass die nationalen Behörden kein angemessenes Gleichgewicht zwischen den Interessen des Bf. bzw. seiner Familie und jenen der Schweiz an einer geordneten Einwanderungspolitik hergestellt haben. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Der Bf. legt dar, seine Ausweisung in die Türkei hätte nicht zuletzt angesichts seines angeschlagenen psychischen Zustands eine Verletzung von Art. 3 EMRK begründet.
Der GH hat im Fall D./GB festgehalten, eine Ausweisung könne Art. 3 EMRK ausnahmsweise dann verletzen, wenn für den Betroffenen im Empfangsstaat keine adäquate medizinische Behandlung zur Verfügung steht. Andererseits können vor einer Abschiebung stehende Ausländer kein Recht für sich beanspruchen, eine im Gaststaat begonnene medizinische Behandlung dort fortzusetzen. Der Tatsache, dass die medizinische Situation im Empfangsstaat weniger günstig ist, kommt aus dem Blickwinkel des Art. 3 EMRK keine entscheidende Bedeutung zu. Die vom Bf. beschriebenen Probleme betreffend seinen Gesundheitszustand vermögen daher nicht jene Schwere aufzuzeigen, die Art. 3 EMRK in derartigen Fällen verlangt. Dieser Beschwerdepunkt ist daher offensichtlich unbegründet und gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK zurückzuweisen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 3.000,– für immateriellen Schaden, € 4.650,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
D./GB v. 2.5.1997, NL 1997, 93; ÖJZ 1998, 354.
Bensaid/GB v. 6.2.2001, NL 2001, 26.
Boultif/CH v. 2.8.2001, NL 2001, 159.
Benhebba/F v. 10.7.2003, NL 2003, 201.
Mokrani/F v. 15.7.2003, NL 2003, 209.
Radovanovic/A v. 22.4.2004, NL 2004, 87; ÖJZ 2005, 76.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 22.5.2008, Bsw. 42034/04, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 145) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/Emre.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.