Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.01.1999
Geschäftszahl
8Ob14/99p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Langer, Dr. Rohrer, Dr. Adamovic und Dr. Spenling als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden und widerbeklagten Partei Dr. Alois K*****, vertreten durch Dr. Michael Metzler, Rechtsanwalt in Linz, wider die beklagte und widerklagende Partei Eva K*****, Hausfrau, ***** vertreten durch Dr. Christoph Haffner, Rechtsanwalt in Amstetten, wegen Ehescheidung, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der klagenden und widerbeklagten Partei gegen den Beschluß des Oberlandesgerichtes Wien als Rekursgerichtes vom 30. Oktober 1998, GZ 17 R 212/98s-92, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der klagenden und widerbeklagten Partei wird zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluß hat das Rekursgericht den erstgerichtlichen Beschluß bestätigt.
Gemäß § 528 Abs 2 Z 2 ZPO ist der dagegen erhobene (außerordentliche) Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig.