Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.05.1993
Geschäftszahl
3Ob1081/93(3Ob1082/93)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Hofmann als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Klinger, Dr.Angst, Dr.Graf und Dr.Gerstenecker als weitere Richter in den verbundenen Rechtssachen der klagenden Parteien 1. R***** registrierte Genossenschaft m.b.H., ***** vertreten durch Dr.Gunther Nagele, Rechtsanwalt in Innsbruck, und 2. Roman N***** sen., Pensionist, ***** vertreten durch Dr.Hansjörg Schweinester, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei ***** T***** registrierte Genossenschaft m.b.H., *****  vertreten durch Dr.Manfred Opperer, Rechtsanwalt in Telfs, wegen Widerspruches gegen die Berücksichtigung von Ansprüchen, infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Innsbruck als Berufungsgerichtes vom 20. Jänner 1993, GZ 2a R 528, 529/92-18, den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Der Antrag des Revisionsgegners Roman N***** sen. auf Zuspruch von Kosten des Revisionsverfahrens wird gemäß § 508 a Abs 2 Satz 3 ZPO abgewiesen.