Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.07.2011
Geschäftszahl
12Os80/11y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 5. Juli 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Varga als Schriftführer in der Strafsache gegen Willibald K***** und DI Wolfgang F***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 2, 148 zweiter Fall StGB, AZ 406 HR 269/10w des Landesgerichts Korneuburg, über die Beschwerde des DI Wolfgang F***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 12. Mai 2011, AZ 20 Bs 154/11k, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die Staatsanwaltschaft Korneuburg führt seit 5. August 2010 gegen Willibald K***** und DI Wolfgang F***** wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 2, 148 zweiter Fall StGB ein Ermittlungsverfahren zu AZ 9 St 220/10p.
Mit Beschluss vom 11. April 2011 wies das Landesgericht Korneuburg den Antrag des Beschwerdeführers vom 11. März 2011 auf Einstellung des Ermittlungsverfahrens gemäß § 108 StPO ab (GZ 406 HR 269/10w-15).
Das Oberlandesgericht Wien gab mit dem angefochtenen Beschluss der dagegen erhobenen Beschwerde des DI F***** nicht Folge.
Die dagegen gerichtete Beschwerde des Genannten vom 3. Juni 2011 war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen solche Entscheidungen kein weiterer Rechtszug zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).