Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.04.1992
Geschäftszahl
3Ob1019/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Petrasch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Warta, Dr. Klinger, Dr. Angst und Dr. Graf als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Parteien 1) Anna S*****, und
2) Dr. Gertraud S*****, beide vertreten durch Dr. Eric Agstner, Rechtsanwalt in Wien, wider die verpflichtete Partei Karl G*****, wegen zwangsweiser Räumung, infolge außerordentlichen Rekurses der betreibenden Parteien gegen den Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Wien als Rekursgerichtes vom 16. Jänner 1992, GZ 48 R 27/92-18, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs der betreibenden Parteien wird gemäß § 78 EO iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO), weil die Negativfeststellung des Rekursgerichtes über die Zustellung der Aufkündigung vom Obersten Gerichtshof nicht überprüft werden kann, zumal sie mit den Urkunden im Akt nicht in Widerspruch steht.