Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
27.05.2008
Geschäftszahl
Bsw26565/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache N. gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 27.5.2008, Bsw. 26565/05.
Spruch
Art. 3 EMRK - Refoulementverbot bei schwerer Krankheit. Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK (14:3 Stimmen).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK (14:3 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die 1974 in Uganda geborene Bf. reiste am 28.3.1998 in das Vereinigte Königreich ein. Da sie schwerkrank war, wurde sie in ein Krankenhaus eingewiesen, wo eine HIV-Infektion diagnostiziert wurde. Am 31.3.1998 brachten Anwälte einen Asylantrag im Namen der Bf. ein, in dem sie vorbrachten, sie sei in Uganda von Angehörigen der Widerstandsbewegung misshandelt und vergewaltigt worden. Im August 1998 trat bei der Bf. eine bösartige Tumor-Erkrankung auf, die im Zusammenhang mit der HIV-Infektion stand. Ihr Immunsystem war extrem geschwächt. Nach einer Behandlung mit antiretroviralen Medikamenten und einer regelmäßigen Überwachung stabilisierte sich ihr Zustand. Einem im März 2001 erstellten Gutachten zufolge würde die Lebenserwartung der Bf. ohne die antiretrovirale Behandlung weniger als ein Jahr betragen. Die erforderliche Therapie wäre in Uganda zwar erhältlich, doch nur in beschränktem Ausmaß und zu beträchtlichen Kosten.
Der Asylantrag der Bf. wurde am 28.3.2001 vom Innenminister abgewiesen, da ihr Vorbringen als unglaubwürdig erachtet wurde. Auch eine Verletzung von Art. 3 EMRK im Falle einer Abschiebung aufgrund ihres Gesundheitszustands wurde verneint.
Die dagegen erhobene Berufung wurde vom Adjudicator hinsichtlich der Abweisung des Asylantrags verworfen. In Hinblick auf Art. 3 EMRK wurde der Berufung hingegen stattgegeben. Aufgrund eines Rechtsmittels des Innenministers stellte das Immigration Appeals Tribunal am 29.11.2002 fest, dass die Abschiebung der Bf. mit Art. 3 EMRK vereinbar wäre. Das Berufungstribunal war der Ansicht, dass eine medizinische Behandlung der Bf. auch in Uganda möglich sei, wenngleich der dortige medizinische Standard nicht jenem in Großbritannien entspreche. Am 16.10.2003 wies der Court of Appeal die dagegen erhobene Berufung der Bf. ab.
Eine weitere Berufung an das House of Lords wurde zugelassen. Das Höchstgericht wies diese jedoch am 5.5.2005 einstimmig ab. Die Richter stellten fest, dass der Zustand der Bf. dank der im Vereinigten Königreich erhältlichen medizinischen Versorgung stabil sei, sie jedoch ohne diese Behandlung Krankheit, Leid und Schmerz ausgesetzt wäre und ihre Lebenserwartung nicht mehr als ein oder zwei Jahre betragen würde. Wenn sie nach Uganda zurückkehre und dort nicht die Behandlung erhalte, die nötig sei, um ihre Krankheit unter Kontrolle zu halten, wäre ihre Lage ähnlich, als würde eine lebenserhaltende Maschine abgestellt. Das House of Lords setzte sich eingehend mit der Rechtsprechung des EGMR zur Abschiebung von an AIDS erkrankten Personen auseinander. Demnach würden medizinische Gründe nur in außergewöhnlichen Fällen einer Abschiebung entgegenstehen. Dies sei nicht der Fall, wenn die benötigte Behandlung im Herkunftsstaat zwar für die betroffene Person nicht erhältlich, aber grundsätzlich verfügbar sei. Die Bf. befinde sich momentan nicht in einem kritischen Zustand und würde gesund bleiben, wenn und solange sie in Uganda die benötigte Behandlung erhalte. Es sei erwiesen, dass die Therapie erhältlich sei, wenn auch zu erheblichen Kosten. Ihre Abschiebung würde keine Verletzung von Art. 3 EMRK begründen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, ihre Abschiebung würde eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung) und von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens) begründen.
Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Beschwerde wirft schwerwiegende Rechtsfragen auf, die eine Entscheidung in der Sache erfordern. Da kein Unzulässigkeitsgrund vorliegt, ist sie für zulässig zu erklären (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Die Bf. bringt vor, ihre Ausweisung würde ihr wegen des Fehlens frei zugänglicher medizinischer Versorgung in Uganda akutes physisches und psychisches Leid verursachen und zu ihrem baldigen Tod führen.
1. Allgemeine Grundsätze zu Art. 3 EMRK und Ausweisungen:
Um in den Anwendungsbereich von Art. 3 EMRK zu fallen, muss eine Misshandlung ein gewisses Mindestmaß an Schwere erreichen. Das Leid, das sich aus einer natürlich auftretenden Krankheit ergibt, kann von Art. 3 EMRK erfasst sein, wenn es durch eine Behandlung – seien es Haftbedingungen, eine Ausweisung oder sonstige Maßnahmen – verschlimmert wird, für welche die Behörden verantwortlich gemacht werden können.
Eine Ausweisung kann eine Verantwortlichkeit des ausweisenden Staates nach der Konvention begründen, wenn stichhaltige Gründe für die Annahme vorliegen, dass die betroffene Person im Falle ihrer Ausweisung einem realen Risiko ausgesetzt würde, einer Art. 3 EMRK widersprechenden Behandlung unterworfen zu werden. In solchen Fällen begründet Art. 3 EMRK eine Verpflichtung, die betroffene Person nicht in diesen Staat abzuschieben.
Art. 3 EMRK ist grundsätzlich anwendbar, um eine Abschiebung oder Ausweisung zu verhindern, wo die Gefahr einer Misshandlung im Empfangsstaat von Handlungen staatlicher Behörden ausgeht, oder von nichtstaatlichen Akteuren, wenn die Behörden nicht fähig sind, dem Bf. angemessenen Schutz zu bieten.
2. Die Rechtsprechung des GH zur Ausweisung schwerkranker Personen:
Der GH hat sich im Urteil D./GB ausreichende Flexibilität bewahrt, um die Anwendbarkeit von Art. 3 EMRK auch in anderen Zusammenhängen in Diskussion ziehen zu können, in denen die Quelle der Gefahr einer verbotenen Behandlung auf Faktoren beruht, welche weder direkt noch indirekt die Verantwortlichkeit der Behörden des Empfangsstaates begründen können und für sich alleine genommen nicht die Standards des Art. 3 EMRK verletzen.
Der Fall D./GB betraf einen an AIDS erkrankten Staatsbürger von St. Kitts, der wegen Drogenhandels verurteilt worden war und in seinen Heimatstaat abgeschoben werden sollte, wo die benötigte medizinische Behandlung nicht verfügbar war und der Bf. keine Verwandten oder Freunde hatte, die sich seiner angenommen hätten. Angesichts dieser außergewöhnlichen Umstände stellte der GH fest, dass ihn seine Abschiebung einem realen Risiko aussetzen würde, unter den schlimmsten Umständen zu sterben und daher einer unmenschlichen Behandlung gleichkäme.
Seit dem Urteil D./GB hat der GH in keinem einzigen Fall festgestellt, dass die in Aussicht genommene Abschiebung eines Fremden wegen dessen Gesundheitszustands eine Verletzung von Art. 3 EMRK begründen würde.
3. Die Grundsätze dieser Rechtsprechung:
In Zusammenfassung seiner bisherigen Rechtsprechung stellt der GH fest, dass er seit seinem Urteil D./GB durchwegs die folgenden Grundsätze angewendet hat:
Fremde, gegen die eine Ausweisung verhängt wird, können grundsätzlich keinen Anspruch geltend machen, im Territorium eines Konventionsstaates zu bleiben, um weiterhin in den Genuss von medizinischer, sozialer oder sonstiger Unterstützung und Leistungen zu kommen, die vom ausweisenden Staat gewährt werden. Die Tatsache, dass die Lebenserwartung eines Bf. im Falle seiner Ausweisung deutlich herabgesetzt würde, reicht für sich genommen nicht aus, um eine Verletzung von Art. 3 EMRK zu begründen. Die Entscheidung, einen an einer schweren mentalen oder körperlichen Krankheit leidenden Fremden in ein Land abzuschieben, wo die Einrichtungen zur Behandlung dieser Krankheit den im Konventionsstaat verfügbaren unterlegen sind, kann ein Problem unter Art. 3 EMRK aufwerfen, allerdings nur in einem sehr außergewöhnlichen Fall, in dem die gegen die Abschiebung sprechenden humanitären Gründe zwingend sind. Im Fall D./GB bestanden die sehr außergewöhnlichen Umstände darin, dass der Bf. todkrank war, ihm in seinem Heimatland keine Pflege oder medizinische Versorgung garantiert war und er dort keine Familie hatte, die ihn hätte pflegen oder ihn mit den nötigsten Dingen wie Essen, Unterkunft und sozialer Unterstützung versorgen hätte können.
Der GH schließt nicht aus, dass es andere sehr außergewöhnliche Fälle geben kann, wo die humanitären Erwägungen ähnlich zwingend sind. Er hält es jedoch für geboten, die in D./GB festgelegte und in der späteren Rechtsprechung angewendete hohe Schwelle beizubehalten. Er erachtet diese Schwelle für richtig, da der behauptete drohende Schaden nicht aus den absichtlichen Handlungen oder Unterlassungen staatlicher Behörden oder nichtstaatlicher Akteure resultiert, sondern stattdessen aus einer natürlich auftretenden Krankheit und dem Fehlen ausreichender Ressourcen für ihre Behandlung im Empfangsstaat.
Obwohl viele der in ihr enthaltenen Rechte soziale und wirtschaftliche Implikationen haben, zielt die Konvention im Wesentlichen auf den Schutz der bürgerlichen und politischen Rechte ab. Überdies wohnt der Konvention als Ganzer die Suche nach einem fairen Ausgleich zwischen den Anforderungen des allgemeinen Interesses der Gemeinschaft und den Erfordernissen des Schutzes der Grundrechte des Einzelnen inne. Fortschritte der medizinischen Forschung zusammen mit sozialen und wirtschaftlichen Unterschieden zwischen verschiedenen Ländern bringen es mit sich, dass sich das Niveau der im Konventionsstaat verfügbaren Behandlung deutlich von jener im Herkunftsstaat unterscheiden kann. Während es angesichts der grundlegenden Bedeutung von Art. 3 EMRK im System der Konvention notwendig ist, dass sich der GH ein gewisses Maß an Flexibilität bewahrt, um Ausweisungen in Ausnahmefällen zu verhindern, verpflichtet Art. 3 EMRK einen Vertragsstaat nicht dazu, solche Ungleichheiten durch die Gewährung von kostenloser und unbeschränkter Gesundheitsversorgung für alle Fremden ohne Aufenthaltsrecht in seinem Gebiet zu mildern. Das Gegenteil festzustellen, würde den Konventionsstaaten eine zu große Bürde auferlegen.
Schließlich stellt der GH fest, dass dieselben Grundsätze in Hinblick auf die Ausweisung jeder Person gelten müssen, die an irgendeiner schweren, natürlich aufgetretenen mentalen oder körperlichen Krankheit leidet, die Leid, Schmerz und eine verringerte Lebenserwartung verursacht und eine spezielle Behandlung erfordert, die im Herkunftsland der Person nicht ohne weiteres oder nur zu beträchtlichen Kosten erhältlich ist.
4. Anwendung dieser Grundsätze im vorliegenden Fall:
Aufgrund der medizinischen Behandlung, welche die Bf. in Großbritannien erhalten hat, ist ihr Zustand nun stabil. Sie ist reisetauglich und wird solange gesund bleiben, wie sie die benötigte Grundversorgung erhält. Wie die den innerstaatlichen Gerichten vorgelegten Beweise zeigen, würde sich ihr Zustand jedoch rasch verschlechtern und sie Krankheit, Schmerz und einen baldigen Tod erleiden, wenn sie die momentane Therapie nicht mehr erhielte. Nach Informationen der WHO ist antiretrovirale Medikamentation in Uganda erhältlich, auch wenn wegen mangelnder Ressourcen nur die Hälfte jener Personen, die sie benötigen, in den Genuss dieser Behandlung kommt. Die Bf. behauptet, sie könne sich die Behandlung nicht leisten und diese wäre in der ländlichen Gegend, aus der sie stamme, gar nicht erhältlich. Es scheint, dass sie Familienmitglieder in Uganda hat, auch wenn sie behauptet, dass diese nicht gewillt oder nicht in der Lage wären, sich um sie zu kümmern.
Das Vereinigte Königreich hat der Bf. während des Asylverfahrens und der folgenden Verfahren über die Zulässigkeit ihrer Ausweisung neun Jahre lang auf öffentliche Kosten medizinische und soziale Unterstützung gewährt. Dies begründet jedoch keine Verpflichtung seitens des belangten Staates, weiterhin für sie zu sorgen. Der GH anerkennt, dass die Lebensqualität der Bf. und ihre Lebenserwartung im Falle ihrer Abschiebung nach Uganda beeinträchtigt würde. Sie ist im Moment jedoch nicht todkrank. Wie rasch sich ihr Zustand verschlechtern würde und in welchem Ausmaß sie in der Lage wäre, Zugang zu medizinischer Behandlung, Unterstützung und Pflege, einschließlich der Hilfe durch Verwandte, zu erhalten, ist bis zu einem gewissen Grad spekulativ, insbesondere angesichts der sich stetig fortentwickelnden Situation was die Behandlung von AIDS und HIV weltweit betrifft.
Nach Ansicht des GH weist der Fall der Bf. keine sehr außergewöhnlichen Umstände auf und die Durchführung der Entscheidung, sie nach Uganda auszuweisen, würde keine Verletzung von Art. 3 EMRK begründen (14:3 Stimmen; gemeinsames Sondervotum von Richterin Tulkens und den Richtern Bonello und Spielmann).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. bringt vor, die Umstände, mit denen sie in Uganda konfrontiert wäre, würden eine Verletzung ihres Rechts auf Achtung des Privatlebens begründen.
Der GH erachtet eine gesonderte Prüfung dieses Beschwerdepunktes nicht für notwendig (14:3 Stimmen; gemeinsames Sondervotum von Richterin Tulkens und den Richtern Bonello und Spielmann).
Vom GH zitierte Judikatur:
Ahmed/A v. 17.12.1996, NL 1997, 15; ÖJZ 1997, 231.
H. L. R./F v. 29.4.1997, NL 1997, 92; ÖJZ 1998, 309.
D./GB v. 2.5.1997, NL 1997, 93; ÖJZ 1998, 354.
Bensaid/GB v. 6.2.2001, NL 2001, 26.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 27.5.2008, Bsw. 26565/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 148) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/N..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.