Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.04.1999
Geschäftszahl
13Ns8/99 (13Ns9/99)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21. April 1999 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Dr. Schmucker, Dr. Habl und Dr. Ratz als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin MMag. Thumb als Schriftführerin, in der Dienststrafsache gegen Dr. Andreas R***** und Dr. Horst L***** wegen des Disziplinarvergehens nach § 156 Abs 1 Z 3 NO, AZ Ds 101, 102/95 des Oberlandesgerichtes Wien (Ds 31/97 des Obersten Gerichtshofes) über die Anzeige eines Ausschließungsgrundes durch den Präsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Felzmann vom 26. Feber 1999 und die Befangenheitsanzeige des Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schlosser vom 29. März 1999 in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
In der Dienststrafsache Ds 31/97 des Obersten Gerichtshofes sind
1) der Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Erwin Felzmann ausgeschlossen und
2) der Vizepräsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Horst Schlosser befangen.
Text
Gründe:
Aus der Anzeige des Präsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Felzmann erhellt, daß er im erstinstanzlichen Verfahren als Vorsitzender tätig war, was seine Ausgeschlossenheit im Berufungsverfahren nach sich zieht (§ 170 Abs 1 NO iVm § 115 Abs 2 RDG und § 69 Z 2 StPO).
Rechtliche Beurteilung
Die vom Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schlosser angezeigten langjährigen beruflichen und persönlichen Kontakte zu Dr. L***** hinwieder vermögen dessen volle Unbefangenheit in Zweifel zu setzen (§ 170 Abs 1 NO iVm § 115 Abs 2 RDG und § 72 Abs 2 StPO; vgl Mayerhofer StPO4 § 72 ENr 21).