Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.03.1992
Geschäftszahl
8Ob1513/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. J***** G***** und 2. J***** G*****, beide vertreten durch Dr. Franz Withoff, Rechtsanwalt in Zwettl, wider die beklagten Parteien 1. E***** K***** und
2. E***** K*****, beide vertreten durch Dr. Leo Breiteneder, Rechtsanwalt in Waidhofen/Thaya, wegen Abdeckung eines Fahrsilos, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Kreisgerichtes Krems/Donau als Berufungsgericht vom 6.Dezember 1991, GZ 2 R 175/91-38, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Parteien wird gemäß § 508 a Abs. 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs. 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs. 3 ZPO), weil die Revisionswerber ausschließlich die Tatsachenfeststellungen des Berufungsgerichtes bekämpfen, die vom Obersten Gerichtshof aber nicht überprüft werden können, und auf dieser Grundlage eine erhebliche Rechtsfrage weder aufgezeigt wird noch erkennbar ist.