Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.08.2014
Geschäftszahl
13Ns44/14w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. August 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Christa M***** wegen Vergehen der Urkundenunterdrückung nach § 229 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen, AZ 21 U 251/13d des Bezirksgerichts Favoriten über den Antrag der Beschuldigten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Blick auf die bislang leugnende Verantwortung der Angeklagten wird die Vernehmung der - fast ausschließlich in Wien wohnhaften (siehe jeweils Seite 1 der ON 2, 3, 4, 6 und 8) - Zeugen (ON 14 S 4) vor dem erkennenden Gericht unumgänglich sein (§ 258 Abs 1 StPO), sodass die begehrte Delegierung den Verfahrensaufwand erheblich erhöhen würde.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0130NS00044.14W.0808.000