Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.12.1990
Geschäftszahl
1Nd18/90
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schubert als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Hofmann und Dr. Schiemer als weitere Richter über den Verfahrenshilfeantrag der K*** Hotelgesellschaft mbH in Liquidation, vertreten durch den Liquidator Ing. Herbert O***, Pensionist, Graz, Griesgasse 8, gegen die R*** Ö***, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1, Singerstraße 17-19, wegen 10,752.779,55 S sA (AZ 8a Nc 37/90 des Landesgerichtes Salzburg), den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Zur Entscheidung über den Antrag und das allfällige weitere Verfahren wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Antragstellerin K*** Hotelgesellschaft mbH in Liquidation begehrt zu AZ 8a Nc 37/90 des Landesgerichtes Salzburg Verfahrenshilfe zur Erhebung einer (weiteren) Amtshaftungsklage gegen die R*** Ö*** wegen "masseschädigender Sorgfaltsverletzungen von Organen des Konkursgerichtes Salzburg S 36/84".
Nach dem Vorlagebericht des Landesgerichtes Salzburg war in dieser Konkurssache das Oberlandesgericht Linz als Rekursgericht befaßt.
Die Voraussetzungen des § 9 Abs 4 AHG liegen, da diese Bestimmung auch schon im Verfahren um Gewährung der Verfahrenshilfe anzuwenden ist (1 Nd 11/89, 1 Nd 15/88 ua), vor. Für die Behandlung der Rechtssache ist das iS des § 9 Abs 4 AHG nicht betroffene Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien als zuständig zu bestimmen.