Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.12.2003
Geschäftszahl
15Os168/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 18. Dezember 2003 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schmucker, Dr. Zehetner, Dr. Danek und Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Proksch als Schriftführer, in der Strafsache gegen Hans A***** wegen des Vergehens der schweren Körperverletzung nach §§ 83 Abs 1, 84 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Beschwerde des Verurteilten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien als Beschwerdegericht vom 15. Oktober 2003, AZ 23 Bs 283/03 (ON 249 des Hv-Aktes), in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die als "Revision" bezeichnete Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss vom 24. September 2003 (ON 236) lehnte das Landesgericht Korneuburg die Anrechnung von vollzogenen verwaltungsbehördlichen Ersatzfreiheitsstrafen als Untersuchungshaft ab. Einer dagegen von Hans A***** erhobenen Beschwerde gab das Oberlandesgericht Wien mit der bekämpften Entscheidung nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen gerichtete, als "Revision" bezeichnete Beschwerde ist unzulässig, weil gegen eine Entscheidung des Gerichtshofes zweiter Instanz als Beschwerdegericht kein Rechtsmittel zulässig ist.