Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.11.2004
Geschäftszahl
14Os128/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 16. November 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner, Hon. Prof. Dr. Ratz, Dr. Philipp und Hon. Prof. Dr. Schroll als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Diewok als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Willibald E***** wegen des Verbrechens der versuchten schweren Erpressung nach §§ 15, 144 Abs 1, 145 Abs 1 Z 1 vierter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes Linz als Schöffengericht vom 20. Juli 2004, GZ 22 Hv 98/04h-21, und über die Beschwerde des Angeklagten gegen den zugleich gemäß § 494a Abs 1 Z 4 StPO verkündeten Widerrufsbeschluss nach Anhörung des Generalprokurators in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Willibald E***** des Verbrechens der versuchten schweren Erpressung nach §§ 15, 144 Abs 1, 145 Abs 1 Z 1 vierter Fall StGB schuldig erkannt. Danach hat er am 29. Mai 2004 in Linz Paula W***** durch gefährliche Drohung mit einer Brandstiftung, nämlich durch die sinngemäße Äußerung: "Ich will bis Donnerstag 1.000 Euro, sonst komme ich mit Zündern wieder. Das Ganze hat mit mich vier Monate gekostet. Ich habe den Einbruch vor drei Jahren nicht gemacht, sondern nur zugeschaut. Dein Chef kennt mich eh." zu einer Handlung, nämlich zur Übergabe von 1.000 Euro zu nötigen versucht, die Verfügungsberechtigte der *****-Tankstelle L*****straße am Vermögen geschädigt hätte, wobei er mit dem Vorsatz handelte, durch das Verhalten der Genötigten sich oder einen Dritten unrechtmäßig zu bereichern.
Rechtliche Beurteilung
Gegen dieses Urteil richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5, 5a, 9 lit b und 10 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde, der jedoch keine Berechtigung zukommt.
In der Mängelrüge (Z 5) zieht der Beschwerdeführer - gestützt auf seine Verantwortung - lediglich andere Schlüsse aus dem Beweisverfahren als die Tatrichter. Solcherart zeigt er keinen Begründungsmangel auf.
Die Tatsachenrüge (Z 5a) vermag keine sich aus den Akten ergebenden erheblichen Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Schuldspruch zugrunde gelegten entscheidenden Tatsachen aufzuzeigen, zumal sie sich nur darauf beschränkt, die vom Schöffengericht ausführlich erörterte Persönlichkeitsstruktur des Angeklagten so darzustellen, dass diesem ein vorsätzliches Handeln nicht unterstellt werden könne. Die Rechtsrüge (Z 9 lit b) geht unter eigenständiger Bewertung der Beweisergebnisse von der Zurechnungsunfähigkeit des Angeklagten aus, übergeht aber insoweit die konträren Feststellungen des Erstgerichtes (US 4).
Mit der bloßen Behauptung (inhaltlich Z 9 lit a), es läge ein absolut untauglicher Versuch vor, weil aufgrund der Angaben des Rechtsmittelwerbers gegenüber dem Tatopfer seine umgehende Ausforschung und Festnahme möglich geworden sei, leitet die Beschwerde nicht aus dem Gesetz ab, weshalb wegen dieser Umstände die Vollendung der Tat nach Art der Handlung unter keinen Umständen möglich war (§ 15 Abs 3 StGB).
Die Subsumtionsrüge (Z 10) wiederholt lediglich die Einwände der Mängel- und der Rechtsrüge, ohne darzustellen, welchem Strafgesetz das inkriminierte Verhalten (ihrer Meinung nach) richtigerweise zu unterstellen gewesen wäre.
Mit der sich auf einen Aspekt der Begründung beschränkenden (vgl demgegenüber US 3) Kritik an der Darstellung der Konsequenzen der Entscheidung nach § 494a Abs 1 Z 4 StPO wird lediglich eine Beschwerde gegen den Widerrufsbeschluss ausgeführt. Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§§ 285d, 498 Abs 3 StPO). Daraus folgt, dass zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde der Gerichtshof zweiter Instanz zuständig ist (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung stützt sich auf § 390a Abs 1 StPO.