Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
31.01.2006
Geschäftszahl
Bsw50252/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Sezen gegen die Niederlande, Urteil vom 31.1.2006, Bsw. 50252/99.
Spruch
Art. 8 EMRK - Anspruch auf Verlängerung eines Aufenthaltstitels. Verletzung von Art. 8 EMRK (5:2 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die vorliegende Beschwerde wurde von einem in Amsterdam lebenden
Ehepaar türkischer Staatsbürgerschaft erhoben.
Der ErstBf. zog 1989 in die Niederlande, wo er eine Beziehung mit der ZweitBf. einging, die sich dort seit 1979 rechtmäßig aufhielt. Im Juni 1990 kam das erste Kind der beiden zur Welt, im Oktober desselben Jahres heirateten sie. Im Feburar 1991 wurde dem ErstBf. eine unbefristete Aufenthaltsgenehmigung zum Zweck der Familiengemeinschaft mit seiner Frau und der Aufnahme einer Erwerbstätigkeit erteilt. Am 24.1.1992 erlangte der Bf. ex lege ein unbefristetes Aufenthaltsrecht. (Anm.: Gemäß Art. 10 Abs. 2 des Fremdengesetzes (Vreemdelingenwet) 1965 erlangten Fremde, die mit einer Person verheiratet sind, die über eine unbefristete Aufenthaltsgenehmigung verfügt, nach einem Jahr rechtmäßigen Aufenthalts ex lege ein unbefristetes Aufenthaltsrecht. Im Falle einer Trennung endete dieses Aufenthaltsrecht.)
Am 31.7.1992 wurde der ErstBf. in Untersuchungshaft genommen. Das Bezirksgericht (arrondissementsrechtbank) Amsterdam verurteilte ihn am 20.1.1993 wegen Beteiligung an einem Suchtgiftdelikt zu einer vierjährigen Freiheitsstrafe. Das Gericht warf ihm vor, im Juli 1992 rund 52 kg Heroin in seinem Haus versteckt zu haben. Nach seiner Haftentlassung am 11.4.1995 lebte der ErstBf. wieder bei seiner Familie und nahm eine Arbeit an. Aufgrund von Beziehungsproblemen lebten die Bf. in den Jahren 1995/96 einige Monate lang nicht in einem gemeinsamen Haushalt.
Am 14.5.1996 wandten sich die Bf. gemeinsam an die Fremdenpolizei, um den Aufenthaltstitel des ErstBf. verlängern zu lassen. Auf Empfehlung der Behörde beantragte der ErstBf. jedoch eine vom ehelichen Zusammenleben unabhängige Aufenthaltsgenehmigung.
Im Oktober 1996 kam das zweite Kind der Bf. zur Welt. Beide Kinder sind Staatsangehörige der Türkei.
Am 5.6.1997 wies die Staatssekretärin für Justiz (Staatssecretaris van Justitie) den Antrag auf Verlängerung der Aufenthaltsgenehmigung ab. Nach Ansicht der Staatssekretärin hatte der Bf. sein Aufenthaltsrecht verloren, als er im November 1995 das Zusammenleben mit seiner Frau beendet hatte. Dieses Recht sei auch durch das neuerliche Zusammenleben nicht wieder aufgelebt. Zwar hätten Fremde nach Beendigung ihrer Ehe, aus der sich ein Aufenthaltsrecht ableitete, unter Umständen einen Anspruch auf eine selbständige Aufenthaltsgenehmigung, doch wäre angesichts der Verurteilung des Bf. die Verweigerung der Verlängerung des Aufenthaltstitels und die Verhängung eines zehnjährigen Aufenthaltsverbots gerechtfertigt. Ein gegen diese Entscheidung erhobener Einspruch wurde am 19.3.1998 von der Staatssekretärin abgewiesen. Das Bezirksgericht Den Haag, bei dem der ErstBf. diese Rechtsmittelentscheidung anfocht, bestätigte in seinem Urteil vom 12.11.1998 die Ansicht der Staatssekretärin, die engen Familienbande zwischen den Bf. seien durch ihre vorübergehende Trennung gelöst worden, wodurch der ErstBf. sein unbefristetes Aufenthaltsrecht verloren habe. Es bestätigte daher die angefochtene Entscheidung hinsichtlich der Verweigerung einer Aufenthaltsgenehmigung. Soweit die Entscheidung das Aufenthaltsverbot betraf, wurde sie hingegen vom Gericht aufgehoben, da dieses selbst kurze Besuche des ErstBf. bei seiner Familie verhindern würde. Aufgrund dieser Entscheidung entschied die Staatssekretärin am 6.5.1999 neuerlich über den Einspruch und hob das Aufenthaltsverbot auf.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens), da es dem ErstBf. aufgrund der Verweigerung eines Aufenthaltstitels nicht möglich sei, in den Niederlanden ein Familienleben mit seiner Frau und seinen Kindern auszuüben.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Es steht außer Streit, dass die Verweigerung der Verlängerung des Aufenthaltstitels des ErstBf. einen Eingriff in das Recht der Bf. auf Achtung des Familienlebens darstellt. Dieser war gesetzlich vorgesehen und verfolgte berechtigte Ziele, nämlich die öffentliche Sicherheit und die Verhütung von Straftaten.
Zu prüfen bleibt, ob der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war. Die Aufgabe des GH besteht darin festzustellen, ob unter den Umständen des vorliegenden Falls ein gerechter Ausgleich zwischen dem Recht der Bf. auf Achtung des Familienlebens auf der einen und den Interessen an der öffentlichen Sicherheit und der Verhütung von Straftaten auf der anderen Seite getroffen wurde.
Zur Art und Schwere der vom ErstBf. begangenen Straftat stellt der GH fest, dass dieser 1993 wegen des Besitzes großer Mengen an Heroin verurteilt wurde. Angesichts der verheerenden Wirkungen von Drogen hat der GH Verständnis für ein nachdrückliches Vorgehen der Behörden gegen Personen, die aktiv zur Verbreitung dieser Plage beitragen. Dass es sich um die erste Verurteilung handelt, ändert nichts an der Schwere des Delikts.
Zur Zeit seiner Verhaftung hielt sich der ErstBf. seit weniger als eineinhalb Jahren rechtmäßig in den Niederlanden auf. Festzuhalten ist jedoch, dass die Entscheidung über die Verweigerung einer Verlängerung seines Aufenthaltstitels erst vier Jahre später fiel. Nach seiner Haftentlassung im April 1995 wurde es ihm demnach weitere zwei Jahre lang gestattet, noch engere Bindungen mit den Niederlanden einzugehen. Der ErstBf. beging keine weiteren Straftaten und ging stets einer Erwerbstätigkeit nach.
Da der ErstBf. erst im Alter von 23 Jahren in die Niederlande zog, kann seine Situation nicht mit jener von Einwanderern der zweiten Generation verglichen werden. Es ist anzunehmen, dass er seine Schulbildung in der Türkei genossen hat und die türkische Sprache beherrscht. Er verfügt somit unzweifelhaft über Bindungen zur Türkei. Seine Verbindungen zu den Niederlanden stehen hauptsächlich in Zusammenhang mit seiner Frau und ihren beiden gemeinsamen Kindern. Mit einiger Besorgnis stellt der GH fest, dass anscheinend keine der innerstaatlichen Behörden den möglichen Auswirkungen der Verweigerung einer Verlängerung des Aufenthaltstitels auf das Familienleben des ErstBf. Beachtung geschenkt hat. Zwar hat das Bezirksgericht Den Haag das Aufenthaltsverbot aufgehoben, weil bei seiner Verhängung die Interessen der Bf. und ihrer Kinder nicht ausreichend berücksichtigt worden waren, doch wurde die Verweigerung der Verlängerung des Aufenthaltstitels des ErstBf. bestätigt und die Begründung des Urteils nimmt keinen Bezug auf die Folgen für sein Familienleben. Im Gegensatz zum ErstBf. kann seine Frau als Migrantin der zweiten Generation angesehen werden, da sie schon im Alter von sieben Jahren in die Niederlande kam und sich seither rechtmäßig in diesem Land aufhält. Alle ihre Verwandten leben ebenfalls in den Niederlanden und sie hat keine Familie mehr in der Türkei. Zwar besteht Uneinigkeit darüber, ob sie von der Straftat ihres Mannes wusste, doch steht fest, dass er diese zum Zeitpunkt der Heirat noch nicht begangen hatte, worauf es in diesem Zusammenhang ankommt. Außerdem wurden die beiden Kinder des Ehepaares in den Niederlanden geboren. Beide haben immer in diesem Land und seinem kulturellen und sprachlichen Umfeld gelebt und gehen dort zur Schule. Sie können daher allenfalls minimale Bindungen zur Heimat ihrer Eltern haben und sprechen auch nicht Türkisch. Unter diesen Umständen würde es für die ZweitBf. und insbesondere für die Kinder einen radikalen Umbruch bedeuten, wenn sie dem ErstBf. in die Türkei folgen würden. Dies kann daher nach Ansicht des GH nicht von ihnen erwartet werden.
Als Kernelement des vorliegenden Falles erachtet der GH die Tatsache, dass die Ehe der Bf. als endgültig zerrüttet angesehen wurde, bloß weil sie 1995/96 sechs Monate lang nicht in einem gemeinsamen Haushalt lebten und obwohl sie gegenüber den Behörden deutlich machten, dass sie wieder zusammenlebten und von einem Ende ihrer Ehe keine Rede sein könne. Das niederländische Recht gestattete einen Widerruf des Aufenthaltstitels des ErstBf. zum Zeitpunkt seiner Verurteilung nicht, weil er ein starkes Aufenthaltsrecht hatte. Doch indem die Behörden   vier Jahre nach dieser Verurteilung und trotz der Tatsache, dass die Bf. in jener Zeit, in der sie nicht zusammenlebten, ein Kind zeugten   eine dauerhafte Zerrüttung der Ehe annahmen, konnten sie davon ausgehen, dass der ErstBf. sein unbefristetes Aufenthaltsrecht verloren hatte und ihm somit wegen seiner Verurteilung den weiteren Aufenthalt verwehren. Zu diesem Zeitpunkt hatte der Bf. seine Strafe verbüßt und begonnen, sein Leben neu zu ordnen.
Es ist   zumindest theoretisch   richtig, dass der ErstBf. aufgrund des Widerrufs des Aufenthaltsverbots die Niederlande besuchen kann. Der vorliegende Fall betrifft jedoch nicht das Besuchsrecht eines geschiedenen Vaters, sondern eine funktionierende Familie, in der die Eltern und ihre Kinder zusammenleben. Maßnahmen, die Familienmitglieder an einem Zusammenleben hindern, stellen einen sehr schwerwiegenden Eingriff in das durch Art. 8 EMRK geschützte Recht dar. Angesichts der Feststellung des GH, dass von der ZweitBf. und ihren Kindern nicht erwartet werden kann, dem ErstBf. in die Türkei zu folgen, wird die Familie trotz Beseitigung des Aufenthaltsverbots auseinander gerissen, solange dem ErstBf. kein Aufenthaltstitel gewährt wird.
Der GH gelangt zu dem Ergebnis, dass es der belangte Staat unter den Umständen des konkreten Falles verabsäumt hat, einen fairen Ausgleich zwischen den Interessen der Bf. auf der einen und seinen eigenen Interessen an der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Verhütung von Straftaten auf der anderen Seite zu treffen. Dies begründet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (5:2 Stimmen; Sondervotum von Richterin Thomassen, gefolgt von Richter Jungwiert).
Vom GH zitierte Judikatur:
Bouchelkia/F v. 29.1.1997, NL 1997, 20; ÖJZ 1998, 116.
Mehemi/F v. 26.9.1997, NL 1997, 228; ÖJZ 1998, 625.
Dalia/F v. 19.2.1998, NL 1998, 57; ÖJZ 1998, 937.
Boultif/CH v. 2.8.2001, NL 2001, 159.
Sen/NL v. 21.12.2001, NL 2002, 11.
Amrollahi/DK v. 11.7.2002, NL 2002, 143.
Yildiz/A v. 31.10.2002, NL 2002, 251.
Jakupovic/A v. 6.2.2003, NL 2003, 25; ÖJZ 2003, 567.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 31.1.2006, Bsw. 50252/99, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 28) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/Sezen.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.