Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.06.2015
Geschäftszahl
15Ns47/15b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. Juni 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Danek als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann als weitere Richter in der Strafsache gegen Kajal K***** wegen des Vergehens der Fälschung besonders geschützter Urkunden nach §§ 223 Abs 2, 224 StGB, AZ 501 Hv 39/15y des Landesgerichts Korneuburg, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Steyr delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Die Delegierung war zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO vorzunehmen. Da die Angeklagte in G***** wohnt, wurde die Strafsache nicht an das im Antrag genannte Landesgericht Wels, sondern das dem Wohnsitz näher gelegene Landesgericht Steyr delegiert, zu dessen Sprengel der genannte Ort ressortiert.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0150NS00047.15B.0608.000