Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.09.2007
Geschäftszahl
12Os108/07k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. September 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. Lässig und Dr. T. Solé als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Gutlederer als Schriftführerin in der Strafsache gegen Franz A***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie über die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 4. Juni 2007, GZ 4 Hv 7/07z-56, und über die Beschwerde des Angeklagten gegen den zugleich gefassten Beschluss nach § 494a StPO nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Franz A***** des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB (A) sowie des Vergehens der Unterdrückung eines Beweismittels nach § 295 StGB (B) schuldig erkannt.
Danach hat er in Feldkirchen bei Graz
A. im Zeitraum Anfang 2002 bis 17. August 2004 mit dem abgesondert verfolgten Helmut Z***** im bewussten und gewollten Zusammenwirken als unmittelbarer Täter, und zwar als gemäß § 57a Abs 2 KFG ermächtigter Gewerbetreibender, somit als Beamter, mit dem Vorsatz, den Staat an seinem Recht auf Ausschluss nicht verkehrs- und betriebssicherer Fahrzeuge vom öffentlichen Straßenverkehr zu schädigen, seine Befugnis, im Namen des Bundes als dessen Organ in Vollziehung der Gesetze Amtsgeschäfte, nämlich die wiederkehrende Begutachtung von Fahrzeugen gemäß § 57a Abs 1 KFG vorzunehmen, dadurch wissentlich (§ 5 Abs 3 StGB) missbraucht, dass er in einer Vielzahl von Angriffen Gutachten gemäß § 57a Abs 4 KFG blanko unterfertigte und Helmut Z***** mit Begutachtungsplaketten zwecks Weitergabe an Kunden seiner Werkstätte zur Erlangung von Prüfgutachten und Begutachtungsplaketten gemäß § 57a Abs 4 und 5 KFG ausfolgte, obwohl er wusste, dass Helmut Z***** über keine Ermächtigung nach § 57a Abs 2 KFG und auch über keine entsprechende Ausbildung verfügte, die Gutachten gemäß § 57a Abs 4 KFG mit nicht gemessenen Brems- und Abgaswerten versehen werden sowie eine ordnungsgemäße Begutachtung der Fahrzeuge auf Verkehrs- und Betriebssicherheit ganz oder teilweise unterlassen werde.
B. am 19. August 2004 Beweismittel, die zur Verwendung in einem gerichtlichen Verfahren bestimmt waren und über die er nicht verfügen durfte, nämlich die in seinem Werkstättenbetrieb aufbewahrten Originale der ausgestellten Prüfgutachten gemäß § 57a Abs 4 KFG, durch Verbrennen vernichtet.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die auf § 281 Abs 1 Z 5, 5a und 9 lit a StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, der jedoch keine Berechtigung zukommt.
Soweit die Mängelrüge (Z 5) darauf abstellt, dass zu klären gewesen wäre, ob nicht der zur Kfz-Begutachtung gemäß § 57a KFG berechtigte und fallweise in der Werkstätte des Rechtsmittelwerbers tätige Zeuge Rudolf H***** den als Erfüllungsgehilfen eingesetzten Helmut Z***** kontrolliert habe, zeigt sie keinen Begründungsmangel auf, zumal sie
-	außer einer fallweisen Anwesenheit des genannten, zur Prüftätigkeit legitimierten Zeugen in der Reparaturwerkstätte des Beschwerdeführers
-	keine Beweisergebnisse nennt, welche auf eine solche konkrete Vorgangsweise abstellen, und sich daher in bloßen Spekulationen erschöpft. Im Übrigen übergeht dieses Vorbringen jene Urteilsfeststellungen, wonach einerseits der Angeklagte die Prüfarbeit dem zu einer selbstständigen Überprüfung iSd § 57a KFG nicht ermächtigten Helmut Z***** überließ und die ihm ausgefüllten Gutachten ohne Kontrolle unterfertigte und andererseits in den im Zusammenwirken mit dem Angeklagten - wenn überhaupt - erstellten Gutachten bloß angenommene Mittelwerte eingetragen wurden bzw zum Teil über Anweisung des Nichtigkeitswerbers die Begutachtung der Kfz überhaupt unterlassen wurde (US 7).
Zur mehrfach reklamierten Aktenwidrigkeit zeigt die Beschwerde nicht auf, welche Urkunde bzw welches Protokoll eines gerichtlich vernommenen Zeugen im Urteil unrichtig wiedergegeben wurde. Vielmehr versucht der Beschwerdeführer die von den Tatrichtern getroffenen beweiswürdigenden Erwägungen in Frage zu stellen und eigene, günstigere Schlussfolgerungen zu ziehen. Damit vermag er aber keinen Begründungsmangel iSd § 281 Abs 1 Z 5 StPO aufzuzeigen. Die Tatsachenrüge (Z 5a) erschöpft sich gleichfalls in einer Kritik an den Beweiserwägungen des erkennenden Gerichts, ohne jedoch sich aus den Akten ergebende erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zugrunde liegenden entscheidenden Tatsachen aufzuzeigen. Insbesondere die Angaben des Helmut Z***** werden in der Beschwerde bloß unvollständig bzw aktenwidrig zitiert, indem etwa dessen Geständnis in der Hauptverhandlung vom 12. Februar 2007 (S 303/III iVm S 371/III), insbesondere seine Einlassung, wonach er teilweise über konkrete Anweisung des Angeklagten Plaketten und Gutachten ohne entsprechende Überprüfung ausstellte (S 429 ff/I sowie S 303/III iVm S 371/III), übergangen wird.
Die Rechtsrüge (Z 9 lit a) geht weder zum Schuldspruch nach § 302 Abs 1 StGB noch zu jenem nach § 295 StGB von den für eine Ausführung der Rechtsrüge allein maßgeblichen Feststellungen des Erstgerichtes aus. Soweit in der Rechtsrüge zum Schuldspruch B von einem „Begründungsnotstand" des Schöffengerichtes gesprochen wird, versucht der Rechtsmittelwerber abermals die beweiswürdigenden Überlegungen der Tatrichter zu bekämpfen, ohne damit einen Begründungsmangel iSd § 281 Abs 1 Z 5 StPO aufzuzeigen.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO). Dies hat die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde zur Folge (§§ 285, 498 Abs 3 StPO). Die Kostenentscheidung stützt sich auf § 390a Abs 1 StPO.