Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.03.2015
Geschäftszahl
12Os1/15m (12Os2/15h)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 5. März 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr Schroll als Vorsitzenden, durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Oshidari sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kaltenbrunner als Schriftführerin in der Strafsache gegen Dr. Maria Luise R***** und weitere Beschuldigte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 130 Bl 2/14t des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über die Beschwerden des Hans Otto U***** gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Graz vom 1. Oktober 2014, AZ 9 Bs 367/14k und 9 Bs 379/14z, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerden werden zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss vom 30. Oktober 2014, AZ 9 Bs 367/14k, wies das Oberlandesgericht Graz die Beschwerde des Hans Otto U***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Graz vom 1. Oktober 2014, GZ 130 Bl 2/14t-5, mit dem ein Fortführungsantrag des Genannten zurückgewiesen worden war, als unzulässig zurück.
Mit dem weiteren angefochtenen Beschluss gab das Oberlandesgericht Graz der Beschwerde des Hans Otto U***** gegen den obgenannten Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Graz, soweit darin der vom Genannten zu leistende Pauschalkostenbeitrag gemäß § 196 Abs 2 StPO mit 90 Euro bestimmt worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Gegen beide Beschlüsse des Oberlandesgerichts Graz richten sich die Beschwerde des Hans Otto U*****. Diese waren zurückzuweisen, weil gegen die angeführten Entscheidungen des Oberlandesgerichts nach der Strafprozessordnung ein weiterer Rechtszug nicht zusteht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120OS00001.15M.0305.000