Gericht
LG für Strafsachen Wien
Entscheidungsdatum
12.02.2018
Geschäftszahl
190Bl118/17h
Kopf
Das Landesgericht für Strafsachen Wien als Vollzugsgericht am Sitz des Oberlandesgerichtes  Wien (§ 16 Abs 3 StVG) hat durch den Vorsitzenden Präs. Mag. Friedrich Forsthuber sowie die weiteren Mitglieder Dr. Gerhard Pohnert und Oberstleutnant Heidemarie Heinz, über die Beschwerde des Mag. C***** W***** H***** vom *****, wegen „Erlassung eines schriftlichen Bescheides zu seinem Vollzugs- und Therapieplan“ durch den Leiter der Justizanstalt *****, in nichtöffentlicher Sitzung am 12.2.2018 den
B E S C H L U S S
gefasst:
Spruch
Der Beschwerde wird als unzulässig zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Auf Grund des Beschwerdevorbringens des Insassen Mag. C***** W***** H*****, der Stellungnahme des Anstaltsleiters der Justizanstalt *****, sowie Einsicht in die aktenmäßig erfassten Vorgänge steht folgender Sachverhalt fest:
Mit Urteil des Landesgerichts ***** vom ***** (r.k. 02.05.2017) wurde der nunmehrige Beschwerdeführer Mag. C***** W***** H***** gemäß § 212 Abs 1 und §§ 15, 207a Abs 3a StGB zu einer Freiheitsstrafe von ***** Monaten verurteilt und gemäß § 21 Abs. 2 StGB die Einweisung in den Maßnahmenvollzug angeordnet. Zudem wurde ihm gemäß § 220b Abs. 2 StGB auf unbestimmte Zeit verboten, eine Tätigkeit auszuführen, welche die Erziehung, Ausbildung, Beaufsichtigung und sonstige intensive Kontakte mit Minderjährigen einschließt.
Der Untergebrachte und nunmehrige Beschwerdeführer Mag. C***** W***** H***** wurde am 28.06.2017 zum weiteren Vollzug der über ihn verhängten Maßnahme von der Justizanstalt ***** an die JA ***** transferiert und ist der Abteilung für den Maßnahmenvollzug unterstellt. Seinem Vorbringen folgend wurde er am 30.1.2018 in die Justizanstalt ***** überstellt.
Nach Überstellung des nunmehrigen Beschwerdeführers in die Justizanstalt ***** wurde ein Vollzugsplan erstellt und mit dem Beschwerdeführer am 07.07.2017 ein Zugangsgespräch geführt. In weiterer Folge wurde der Vollzugs- und Behandlungsplan mit dem Beschwerdeführer in mehreren Terminen besprochen. Die Behandlungstermine wie „Psychologischer Dienst“, „Gruppengespräch“ und „Pädagogischer Dienst“ fanden mindestens zwei Mal im Monat statt (ON 3, Beilage ./B).
Die Ergebnisse aus der Vollzugsplanung wurden in direkter Kommunikation mit dem betroffenen Insassen besprochen. Eine Ausfolgung des Vollzugs- Therapieplanes fand nicht statt, weil diesem die Verbindlichkeit fehlt und nicht tatsächlich vorausschaubar ist, wie sich der Insasse im Laufe der Zeit entwickeln wird. Der Vollzugsplan, der der Orientierung der Bediensteten und Insassen dient wurde – wie üblich – in regelmäßigen Abständen oder bei Bedarf überprüft bzw. angepasst.
Am ***** richtete der nunmehrige Beschwerdeführer eine Eingabe an die Volksanwaltschaft, welche mit der Eingabe vom ***** (ON 1) ident ist.
Mit der Eingabe vom ***** (ON 1) erhob der Beschwerdeführer u.a „Säumnisbeschwerde“ (= Beschwerde 1) an das Vollzugsgericht und brachte vor, dass die Anstaltsleitung ihrer Pflicht, innerhalb von sechs Wochen ihm einen Vollzugsplan vorzulegen, nicht nachgekommen sei, er gem. § 21 Abs 2 StGB untergebracht sei und keine entsprechende Behandlung erhalten würde (= Beschwerde 2)
In der gegenständlichen Beschwerde moniert er, dass er bis dato keinen Vollzugsplan erhalten habe und dieser ihm auch nicht mündlich mitgeteilt worden sei (= Beschwerde 3). Er habe ein Anrecht auf Erlassung eines schriftlichen Bescheides zu seinem Vollzugs- und Therapieplan.
Am 16.11.2017 bemängelte der nunmehrige Beschwerdeführer u.a. dass er trotz mehrmaliger Aufforderung bis dato noch kein Vollzugsplan erhalten habe (Beilage in ON 6).
Daraufhin fand am 22.11.17 mit dem Untergebrachten in Vertretung der verantwortlichen Psychologin seitens der zuständigen Departmentleiterin ein Gespräch statt, in welchen er u.a. gemäß § 135 Abs 3 StVG über seinen Vollzugs- und Behandlungsplan informiert worden ist (ON 3, Beilage ./A).
Beweiswürdigend stützt sich der Sachverhalt auf die unbedenkliche Stellungnahme des Anstaltsleiters, die mit den Bezug habenden Aktenteilen im Einklang steht, sodass diese den getroffenen Feststellungen zugrunde gelegt werden könnten. Wenn der Beschwerdeführer moniert, es habe keine Gespräch über den Vollzugsplan gegeben, die in den Stellungnahmen behaupteten Gespräche hätten nicht einmal ansatzweise stattgefunden, so ist er auf die Aufzeichnungen und die glaubwürdigen und nachvollziehbaren Stellungnahmen zu verweisen, welche das Gegenteil bezeugen. Auch in der Gesprächsnotiz vom ***** wurde ausdrücklich festgehalten, dass der Untergebrachte gemäß § 135 Abs 3 StVG über seinen Vollzugs- und Behandlungsplan informiert worden ist.
Rechtliche Beurteilung
Rechtlich war zu erwägen:
Gem. § 120 Abs 1 StVG können sich die Strafgefangenen gegen jede ihre Rechte betreffende Entscheidung oder Anordnung und über jedes ihrer Rechte betreffende Verhalten der Strafvollzugsbediensteten beschweren. Die Beschwerde hat die angefochtene Entscheidung, Anordnung oder das Verhalten zu bezeichnen und die Gründe für die Erhebung der Beschwerde, soweit sie nicht offenkundig sind, darzulegen.
Gem. § 16 Abs 3 StVG entscheidet das Vollzugsgericht am Sitz des Oberlandesgerichts, in dessen Sprengel die Freiheitsstrafe vollzogen wird, über Beschwerden Z 1 gegen eine Entscheidung oder Anordnung des Anstaltsleiters, Z 2 wegen Verletzung eines subjektiven Rechts durch ein Verhalten des Anstaltsleiters, Z 3 wegen Verletzung der Entscheidungspflicht durch den Anstaltsleiter.
Aus der Regelung des Vollzugsplans in § 135 StVG, welche auch für einen Untergebrachten nach § 166 StVG Anwendung findet, sind keine subjektiv-öffentlichen Rechte des Strafgefangenen bzw gegenständlich des Untergebrachten auf Herausgabe des Vollzugsplans abzuleiten (Drexler, StVG3 § 135 Rz 1). Nach Abs 3 leg. cit. ist mit dem Strafgefangenen lediglich ein Gespräch über die für die Klassifizierung maßgebenden Erwägungen sowie über den Inhalt des Vollzugsplans zu führen, welchem Erfordernis auch entsprochen wurde.
Der gegenteiligen Rechtsansicht des Beschwerdeführers, ein Therapieplan sei ein medizinisches Dokument der klinischen Psychologie und dürfe nicht mit einem Vollzugsplan gleichgesetzt werden, er habe ein Recht auf Erlassung eines Bescheides, kann daher nicht gefolgt werden.
Die Beschwerde war daher als unzulässig zurückzuweisen (vgl. OLG Wien, 132 Bs 356/127y).
Rechtsmittelbelehrung
Gegen diesen Beschluss kann innerhalb von sechs Wochen ab Zustellung Beschwerde wegen Rechtswidrigkeit an das Oberlandesgericht Wien erhoben werden.  Sie ist nur zulässig, wenn die Entscheidung von der Lösung einer Rechtsfrage abhängt, der zur Wahrung der Rechtseinheit, Rechtssicherheit oder Rechtsentwicklung erhebliche Bedeutung zukommt, insbesondere weil das Vollzugsgericht von der bisherigen höchstgerichtlichen Rechtsprechung in Strafvollzugssachen abweicht, eine solche Rechtsprechung fehlt oder uneinheitlich ist. Die Beschwerde ist schriftlich beim Gericht einzubringen, dessen Entscheidung bekämpft wird. Die Beschwerde hat den angefochtenen Beschluss zu bezeichnen, gegen den sie sich richtet, und die Gründe für die Erhebung der Beschwerde, soweit sie nicht offenkundig sind, darzulegen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00046:2018:1900BL00118.17H.0212.000