Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.10.2014
Geschäftszahl
11Ns53/14d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Oktober 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger und Mag. Michel als weitere Richter in der Strafsache AZ 28 HR 110/13w des Landesgerichts Feldkirch über den Antrag des Hanno B***** und des Landesgerichts Feldkirch auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Innsbruck zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Das von Hanno B*****, dem als Anzeiger oder Privatbeteiligtem keine Antragslegitimation zukommt (§ 39 Abs 2 StPO), bekundete fehlende Vertrauen in die Objektivität „der westlichen Justiz“ stellt ebenso wenig einen Delegierungsgrund iSd § 39 Abs 1 StPO dar wie der Hinweis des Landesgerichts Feldkirch auf den außerhalb des Sprengels gelegenen Haftort.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0110NS00053.14D.1015.000