Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.02.2018
Geschäftszahl
4Ob23/18p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Vogel als Vorsitzenden und die Hofräte Dr. Schwarzenbacher, Hon.-Prof. Dr. Brenn, Dr. Rassi und MMag. Matzka als weitere Richter in der Verfahrenshilfesache des Antragstellers O***** O*****, wegen Bewilligung der Verfahrenshilfe, über den Revisionsrekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz als Rekursgericht vom 21. Dezember 2017, GZ 4 R 175/17h-12, mit dem der Beschluss des Landesgerichts Wels vom 21. November 2017, GZ 6 Nc 8/17z-7, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Der Antragsteller begehrte die Bewilligung der Verfahrenshilfe für eine Schadenersatzklage gegen die W***** GmbH über 1 Mio EUR. Das Rekursgericht bestätigte den Beschluss des Erstgerichts, mit dem dieser Antrag abgewiesen wurde.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 528 Abs 2 Z 4 ZPO ist der Revisionsrekurs gegen einen Beschluss des Rekursgerichts über die Verfahrenshilfe jedenfalls unzulässig (RIS-Justiz RS0052781; RS0044213). Die als Revisionsrekurs zu wertende Eingabe des Antragstellers vom 12. Jänner 2018 ist absolut unzulässig und daher zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0040OB00023.18P.0220.000