Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.02.2004
Geschäftszahl
12Os131/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 12. Februar 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber, Dr. Philipp, Dr. Schwab und Dr. Lässig als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Kainz als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Robert K***** und Gerhard D***** wegen des Verbrechens des versuchten Diebstahls durch Einbruch nach §§ 15, 127, 129 Z 1 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerden und die Berufungen der beiden Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 17. September 2003, GZ 014 Hv 116/03h-54, sowie über die Beschwerde des Angeklagten K***** gegen den gleichzeitig gefassten Widerrufsbeschluss nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerden werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Den Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurden Robert K***** und Gerhard D***** des Verbrechens des versuchten Diebstahls durch Einbruch nach §§ 15, 127, 129 Z 1 StGB - Robert K***** als Beteiligter nach § 12 dritter Fall StGB - (I) sowie des Vergehens nach § 27 Abs 1 (zu ergänzen:) erster und zweiter Fall SMG (II) schuldig erkannt.
Darnach haben - soweit im Nichtigkeitsverfahren von Bedeutung (I) - am 8. Juni 2003 in Wien und zwar
Gerhard D***** versucht, Heinz S***** durch Einbruch mit dem Vorsatz unrechtmäßiger Bereicherung fremde bewegliche Sachen wegzunehmen, indem er eine Glasscheibe der Balkontüre dessen Wohnung einschlug, von außen den an der Innenseite der Balkontüre angebrachten Entriegelungshebel betätigte, die Türe anschließend öffnete und auf diese Weise in die Wohnung gelangte, und Robert K***** zu dieser Tat beigetragen, indem er auf der Straße vor der Wohnung verblieb und Aufpasserdienste leistete.
Rechtliche Beurteilung
Die allein dagegen von den beiden Angeklagten aus dem Grund der Z 5, vom Angeklagten D***** zusätzlich aus Z 9 lit a des § 281 Abs 1 StPO erhobenen Nichtigkeitsbeschwerden sind nicht berechtigt. Der Mängelrüge (Z 5) des Angeklagten K***** zuwider stehen die Feststellungen, wonach einerseits "Jozef W***** gegen 00.10 Uhr (des 8. Juni 2003) an ein Fenster seiner Wohnung getreten war, um eine Zigarette zu rauchen, als er das (vom Einbruch herrührende) Klirren von Glas hörte" (US 10), und andererseits die beiden Angeklagten in dieser Nacht „gegen 00.15 die Wohnung des Gerhard D***** verließen" (US 8), nicht in unlösbarem Widerspruch. Denn das Erstgericht hat die in Rede stehenden Zeiten ersichtlich bloß annähernd ("gegen") festgelegt und daher offen gelassen, wie lange der genannte Tatzeuge, der die Täter in der Hauptverhandlung eindeutig wieder erkannte (US 13 iVm S 323), bereits am Fenster stand, ehe er das Klirren des zerbrechenden Glases vernahm (US 10 iVm S 319).
Entgegen der Rüge des Angeklagten D***** hat das Schöffengericht die Konstatierungen zur subjektiven Tatseite des Einbruchsversuchs (I), wonach Gerhard D***** und Robert K***** "die günstige Gelegenheit (über einen bodennahen Balkon an eine Glastüre heranzukommen) erkannten und sich spontan entschlossen, das in der Wohnung befindliche Bargeld und sonstige verwertbare Gegenstände dem Verfügungsberechtigten der Wohnung wegzunehmen, und sich dadurch unrechtmäßig zu bereichern" (US 8 f), mängelfrei daraus abgeleitet, dass "die Wohnung durchwühlt war, Laden ausgeleert waren und deren Inhalt auf dem Boden verstreut lag" (US 15 iVm S 329). Die behauptete aktenwidrige Begründung der Annahme, dass bei Eintreffen der Polizei „auf einer Decke verschiedene Gegenstände wie zum Abtransport vom Täter bereit gelegt wurden" (US 14 f), liegt nicht vor, weil sich das Schöffengericht dabei nicht auf die Aussage des Zeugen S***** gestützt hat, der die Möglichkeit einräumte, die noch nicht ausgepackten Haushaltsgeräte selbst „so hingestellt" zu haben (S 331), sondern auf die Depositionen der unmittelbar nach der Tat in die Wohnung gekommenen Polizeibeamten Franz S***** und Andreas H***** (US 14 f iVm S 337 und 343).
Indem der Angeklagte D***** in seiner Rechtsrüge (Z 9 lit a) die oben dargestellten Feststellungen zur subjektiven Tatseite vernachlässigt, verfehlt er damit den notwendigen Vergleich des im Urteil festgestellten Sachverhalts mit dem darauf angewendeten Gesetz und damit die prozessordnungsgemäße Darstellung des geltend gemachten materiellen Nichtigkeitsgrundes.
Beide Nichtigkeitsbeschwerden waren daher bereits bei einer nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO). Daraus folgt die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde (§§ 285i, 498 Abs 3 StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390a Abs 1 StPO begründet.