Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
12.06.2013
Geschäftszahl
1Nc42/13m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Dr. Grohmann als weitere Richter in der beim Landesgericht Klagenfurt zu AZ 69 Cg 55/13w anhängigen Rechtssache der klagenden Partei Ing. J***** H*****, vertreten durch Wiedenbauer Mutz Winkler Pramberger Rechtsanwälte GmbH in Klagenfurt, gegen die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, wegen 320.000 EUR sA den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Entscheidung über die Amtshaftungsklage wird das Landesgericht Linz als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Der Kläger begehrt aus dem Titel der Amtshaftung mit der beim Landesgericht Klagenfurt eingebrachten Klage 320.000 EUR sA. In seinem Vorbringen schilderte er Vorgänge über die (angeblich) rechtswidrige Eröffnung des Konkursverfahrens über sein Vermögen, die letztlich zur Versteigerung zweier in die Konkursmasse fallenden Liegenschaften geführt habe. Dabei sieht er ein Fehlverhalten von Organen des Landesgerichts Klagenfurt sowie des Oberlandesgerichts Graz als Rechtsmittelgericht darin, dass das Konkursverfahren nicht eingestellt worden sei.
Rechtliche Beurteilung
Das Oberlandesgericht Graz legte die Akten dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung nach § 9 Abs 4 AHG vor.
Nach dieser Gesetzesstelle ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus einer Entscheidung eines unmittelbar oder im Instanzenzug zuständigen Gerichtshofs abgeleitet wird.
Da der Kläger seinen Ersatzanspruch auch auf ein mögliches Fehlverhalten von Organen des Oberlandesgerichts Graz stützt, hat der Oberste Gerichtshof ein außerhalb des Sprengels dieses Gerichts liegendes Landesgericht als zuständig zu bestimmen.