Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
31.10.2011
Geschäftszahl
13Ns70/11i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 31. Oktober 2011 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig als weitere Richter in der Strafsache gegen Kathrin W***** wegen Vergehen der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB, AZ 3 U 30/11w des Bezirksgerichts Schwaz, über den Antrag der Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Bezirksgericht Graz delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.