Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.09.1997
Geschäftszahl
6Ob149/97y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Mag.Engelmaier als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Kellner, Dr.Schiemer, Dr.Prückner und Dr.Schenk als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Jakob H*****, vertreten durch Mag.Wolfgang Stabauer, Rechtsanwalt in Salzburg, wider die beklagte Partei Wilhelm G*****, vertreten durch Dr.Dipl.Ing.Christoph Aigner und Dr.Thomas Feichtinger, Rechtsanwälte in Salzburg, wegen 63.800 S und Feststellung, infolge Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgerichtes vom 5.März 1997, GZ 1 R 40/97a-38, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Landesgerichtes Salzburg vom 23.Dezember 1996, GZ 6 Cg 84/96y-30, abgeändert wurde, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Kostenausspruch in der Urschrift und den Ausfertigungen des Urteils vom 19.Juni 1997, 6 Ob 149/97y wird hinsichtlich der Kosten des Berufungsverfahrens wie folgt berichtigt:
Der Kläger hat dem Beklagten die mit 14.195,50 S (darin 2.325,-- S Umsatzsteuer und 242,50 S Barauslagen) bestimmten Kosten des Berufungsverfahrens binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Beklagte hat die Kosten des Berufungsverfahrens ordnungsgemäß verzeichnet. Die bei der Kostenbemessung unterlaufene offenbare Unrichtigkeit war nach § 419 ZPO zu beheben.