Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.11.2003
Geschäftszahl
11Os131/03
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. November 2003 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kuch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Zehetner, Dr. Danek und Dr. Schwab als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Proksch als Schriftführer, in der Strafsache gegen Dr. Peter V***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 und Abs 2 StGB (AZ 17 Hv 1088/01v des Landesgerichtes St. Pölten), über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien vom 17. Juni 2003, AZ 23 Bs 189/03, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss vom 17. Juni 2003 gab das Oberlandesgericht Wien einer Beschwerde des Dr. Peter V***** gegen den Beschluss des Landesgerichtes St. Pölten vom 22. März 2003 (ON 47 des Strafaktes), mit welchem ein Wiederaufnahmeantrag des rechtskräftig verurteilten Beschwerdeführers abgewiesen worden war, nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde des Wiederaufnahmswerbers, die jedoch als unzulässig zurückzuweisen war, weil gegen Entscheidungen des Oberlandesgerichtes als Gerichtshof zweiter Instanz kein weiteres Rechtsmittel vorgesehen ist.