Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.11.2014
Geschäftszahl
1Präs2690-4604/14s
Kopf
Zum AZ 1 Präs. 2690-1637/14f war der Präsident des Oberlandesgerichts Innsbruck Dr. Sch***** von der Entscheidung über die Ausgeschlossenheit von Richtern des Oberlandesgerichts Innsbruck zur Entscheidung über die Berufung der Staatsanwaltschaft und der Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Feldkirch vom 9. Jänner 2014, GZ 58 Hv 108/13t-27, für ausgeschlossen erklärt und zufolge Ausgeschlossenheit aller anderen Richter des Oberlandesgerichts Innsbruck die Entscheidung über die Berufung der Staatsanwaltschaft und der Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Feldkirch vom 9. Jänner 2014, GZ 58 Hv 108/13t-27, dem Oberlandesgericht Graz übertragen worden. Die dafür maßgeblichen Gründe bestehen unverändert fort, sodass auf Ausschließung des Präsidenten des Oberlandesgerichts Innsbruck erkannt und die diesem zufallende Entscheidung dem Präsidenten des Oberlandesgerichts Graz übertragen wird.
Im Fall von Übertragung nach § 45 Abs 2 dritter Satz StPO steht diesem das Delegierungsermessen des § 470 Z 3 StPO zu, von dem das Oberlandesgericht Graz bei seiner kassatorischen Entscheidung keinen Gebrauch gemacht hatte.
Spruch
Oberster Gerichtshof,
Wien, am 13. November 2014
Dr. Ratz
Für die Richtigkeit der Ausfertigung
die Leiterin der Geschäftsabteilung:
Rechtliche Beurteilung
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:001PRA04604.14S.1113.000