Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
27.08.2015
Geschäftszahl
12Os90/15z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 27. August 2015 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Dr. Pottmann als Schriftführerin in der Strafsache gegen Mag. D***** H***** wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 168 Bl 21/14b des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Franz G***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 10. Februar 2015, AZ 32 Bs 26/15f, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss vom 10. Februar 2015, AZ 32 Bs 26/15f, wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Franz G***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 18. Dezember 2014, GZ 168 Bl 21/14b-22, mit dem ein Fortführungsantrag des Genannten zurückgewiesen worden war, als unzulässig zurück.
Gegen diesen Beschluss des Oberlandesgerichts Wien richtet sich die Beschwerde des Fortführungswerbers.
Rechtliche Beurteilung
Dieses Rechtsmittel war zurückzuweisen, weil gegen die angeführte Entscheidung des Oberlandesgerichts nach der Strafprozessordnung ein weiterer Rechtszug nicht vorgesehen ist.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:0120OS00090.15Z.0827.000