Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
14.11.2019
Geschäftszahl
133R107/19m
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht ***** wegen Eintragung der Wortmarke DEINE PRISE über den Rekurs der Antragstellerin gegen den Beschluss der Rechtsabteilung des Patentamts vom 8.7.2019, AM 50038/2019-4, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird nicht Folge gegeben.
Der Wert des Entscheidungsgegenstands übersteigt EUR 30.000.
Der ordentliche Revisionsrekurs ist nicht zulässig.
Begründung
Text
1. Die Antragstellerin beantragte die Eintragung der Wortmarke
DEINE PRISE
in das Markenregister, zuletzt für folgende Waren der folgenden Klassen:
1	Emulgatoren für die Herstellung von Lebensmitteln;
30	Gewürze; Gewürzmischungen; Gewürzsalze; Gewürzsoßen; Gewürzextrakte; Gewürzpräparate; Gewürzmarinaden; getrocknete Gewürze; konservierte Küchenkräuter (Gewürz); Kräuter und Kräutermischungen, jeweils auch als Extrakte (ausgenommen ätherische Öle); Gewürzzubereitungen; natürliche Süßungsmittel; Zucker; Honig und Honigzubereitungen; Hefe; Saucen (einschließlich Salatsaucen); Sojasauce; Saucenfonds und Saucenansätze für kalte und warme Zubereitungen; Essig; Re-mouladen; Meerrettich (Würzmittel); Mayonnaise; Salatcreme; Feinkostsaucen; Senf; Ketchup; Tomatenzubereitungen; Binde- und Lockerungsmittel (Treibmittel) für Auflaufgerichte; Fixprodukte als Küchenhilfsmittel in getrockneter, pastöser oder flüssiger Form, bestehend aus würzenden Zutaten; technische Hilfsstoffe für Lebensmittel, wie Dickungsmittel und geschmacksgebenden Zutaten (ausgenommen ätherische Öle).
2. Die Rechtsabteilung wies den Antrag teilweise ab, und zwar für die unterstrichenen Waren. Diese würden typischerweise in Form einer Prise auf Speisen oder in Getränken verteilt. Die beteiligten Verkehrskreise würden das angemeldete Zeichen nur als informativen Hinweis sehen, es handle sich um „prisentaugliche“ Waren im beschriebenen Sinn, wobei ein – im heutigen Geschäftsleben üblicher – besonderer Bezug zum Konsumenten hergestellt werde („DEINE“). Das Zeichen sei insofern nicht geeignet, als individualisierender Unternehmenshinweis zu dienen, und sei daher gemäß § 4 Abs 1 Z 3 MSchG wegen des Fehlens der Unterscheidungskraft von der Registrierung als Marke ausgeschlossen.
(Die Rechtsabteilung sprach auch aus, das Registrierungsverfahren hinsichtlich der verbleibenden Waren nach der Rechtskraft dieser Entscheidung fortzusetzen.)
3. Gegen diese Entscheidung richtet sich der Rekurs der Antragstellerin, die unrichtige rechtliche Beurteilung geltend macht und beantragt, die Entscheidung der Rechtsabteilung aufzuheben und die Registrierung des Zeichens auch für die von der Teilabweisung erfassten Waren zu bewilligen.
Rechtliche Beurteilung
4. Der Rekurs ist nicht berechtigt.
4.1. Gemäß § 4 Abs 1 Z 3 MSchG sind solche Zeichen von der Registrierung ausgeschlossen, die keine Unterscheidungskraft haben. Fehlt nämlich die Unterscheidungskraft, kann das Zeichen die Hauptfunktion der Marke als betrieblicher Herkunftshinweis nicht erfüllen (RIS-Justiz RS0118396 [T7]). Unterscheidungskräftig ist eine Marke, wenn sie geeignet ist, die Ware oder Dienstleistung, für die die Eintragung beantragt wird, als von einem bestimmten Unternehmen stammend zu kennzeichnen und sie damit von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden (C-108/97, Chiemsee; C-104/00 P, Companyline; RIS-Justiz RS0118396). Ob einem Zeichen Unterscheidungskraft zukommt, ist anhand des Gesamteindrucks des Zeichens zu beurteilen (RIS-Justiz RS0079038; Koppensteiner, Markenrecht4 82). Bei Wortmarken haben grundsätzlich nur frei erfundene, keiner Sprache angehörende Phantasiewörter (im engeren Sinn) oder Zeichen, die zwar dem allgemeinen Sprachgebrauch angehören, jedoch mit der Ware oder Dienstleitung, für die sie bestimmt sind, in keinem Zusammenhang stehen (Phantasiewörter im weiteren Sinn), Unterscheidungskraft (RIS-Justiz RS0066644).
4.2. Gemäß § 4 Abs 1 Z 4 und 5 MSchG sind überdies solche Zeichen von der Registrierung ausgeschlossen, die im Verkehr zur Bezeichnung der Art, der Beschaffenheit und der Menge oder zur Bezeichnung sonstiger Merkmale der Ware oder Dienstleitung dienen können oder im allgemeinen Sprachgebrauch oder in den redlichen und ständigen Verkehrsgepflogenheiten zur Bezeichnung der Ware oder Dienstleistung üblich sind.
4.3. Auch aus mehreren Wörtern zusammengesetzte Marken, insbesondere Werbeslogans, sind nach denselben Kriterien zu beurteilen wie herkömmliche Wortmarken, weshalb die Schutzfähigkeit zu verneinen ist, wenn sie nur eine Aussage über die Ware selbst enthalten, die sie beschreiben (RIS-Justiz RS0122385). Eine Wortverbindung ist nicht unterscheidungskräftig, wenn sie als normale Ausdrucksweise aufgefasst werden kann, um im üblichen Sprachgebrauch das Unternehmen, die Ware oder deren wesentliche Merkmale zu bezeichnen, wohl aber, wenn die dadurch geschaffene ungewöhnliche Verbindung der Worte kein bekannter Ausdruck der verwendeten Sprache ist (C-383/99, Baby-dry; 4 Ob 186/03m, djshop).
4.4. Bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft eines Zeichens ist auf die Wahrnehmung der beteiligten Verkehrskreise abzustellen, im Regelfall auf den normal informierten, angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbraucher der Waren und Dienstleistungen (RIS-Justiz RS0079038 [T1]; RIS-Justiz RS0114366 [T5]; Asperger in Kucsko/Schumacher, marken.schutz² § 4 Rz 67; Ingerl/Rohnke, MarkenG³ § 8 Rz 73).
5. Ausgehend von diesen Grundsätzen hält das Rekursgericht die Begründung der angefochtenen Entscheidung für stichhältig, nicht jedoch die Argumente des Rekurses (§ 60 Abs 2 AußStrG).
5.1. „PRISE“ ist kein Phantasiewort, weder im engeren noch – in Zusammenschau mit den von der Teilabweisung erfassten Waren – im weiteren Sinn. Der Begriff dient im Verkehr zur Bezeichnung einer konkreten Menge der von der Teilabweisung erfassten Waren. Die Wortverbindung mit „DEINE“ ist, wie die Rechtsabteilung zutreffend betont hat, als Werbestrategie nicht ungewöhnlich und der deutschen Sprache bekannt. Der Wortverbindung fehlt damit die erforderliche Unterscheidungskraft nach § 4 Abs 1 Z 3 MSchG. Der Rekurs vermag dem nichts Stichhältiges entgegenzusetzen.
5.2. Die Antragstellerin bringt zunächst vor, mit der Bezeichnung „PRISE“ werde nicht unmittelbar die Beschaf-fenheit oder die Bestimmung von Gewürzen beschrieben, die auf eine bestimmte Menge oder eine bestimmte empfohlene Dosierung schließen lasse. Die Dosierung der Waren der angemeldeten Marke werde in Rezepten in der Regel nicht mit der Mengenangabe „Prise“ angegeben, sondern mit „Esslöffel“, „Teelöffel“, „Messerspitze“, „Gramm“ oder „Dekagramm“. Werde keine Mengeneinheit angegeben, werde das Wort „abschmecken“ verwendet.
Diese Ausführungen mögen für die von der Antragstellerin beispielhaft vorgelegten Rezepte und Artikel (./C bis ./i) zutreffen. Im Allgemeinen ist ihnen aber nicht zu folgen: Die „Prise“ ist in der Küchensprache gängig, wenn sie auch nicht streng quantifizierbar ist (vergleichbar der „Messerspitze“). Keine der genannten Mengenangaben ersetzt damit im Sprachgebrauch den Begriff der „Prise“, speziell nicht im hier maßgeblichen Zusammenhang mit Gewürzen und Kräutern. Dies zeigen auch die von der Rechtsabteilung beispielhaft ins Treffen geführten Rezepte und Artikel, in denen die „Prise“ entsprechend dem allgemeinen Sprachgebrauch als Mengenangabe verwendet wird.
5.3. Die detaillierten Ausführungen der Antragstellerin zur Mehrdeutigkeit und mannigfaltigen Verwendung des Begriffs „Prise“ (auch unter Verweis auf ./J bis ./R) mögen sprachlich zutreffen; rechtlich sind sie unerheblich. Die Antragstellerin übersieht, dass die Unterscheidungskraft nicht abstrakt, sondern in Bezug auf die jeweils konkret beanspruchten Waren und Dienstleistungen zu beurteilen ist (Asperger, aaO Rz 55-59 mwN). Im hier maßgeblichen Zusammenhang mit Kräutern und Gewürzen messen die beteiligten Verkehrskreise dem Begriff „Prise“ keine über eine bloße Mengenangabe hinausgehende Bedeutung bei. Daran ändert auch die Wortverbindung mit dem Begriff „DEINE“ nichts: Das Rekursgericht teilt die Ansicht der Rechtsabteilung, dass dadurch nur ein im heutigen Geschäftsleben üblicher besonderer Bezug zum Konsumenten hergestellt wird.
5.4. Auch das Vorbringen der Antragstellerin, die von ihr beanspruchten Waren bestünden nicht ausschließlich aus pulverartigen oder feinkörnigen Substanzen, und ihre Hinweise auf diverse Flüssigwürze-Produkte (auch unter Verweis auf ./S bis ./Z) vermögen die Unterscheidungskraft der Wortverbindung „DEINE PRISE“ nicht zu begründen. Zum einen hat die Rechtsabteilung ohnehin differenziert und die Eintragung der Marke nur für jene (oben unterstrichenen) Waren abgewiesen, denen die beteiligten Verkehrskreise typischerweise pulvrigen oder feinkörnigen, jedenfalls aber festen Charakter beimessen. Zum anderen hat die Rechtsabteilung bereits zutreffend darauf hingewiesen, dass die „Prise“ nicht nur als „kleine Menge pulvriger/feinkörniger Substanz“ verstanden wird, sondern – gerade im Zusammenhang mit Kräutern und Gewürzen – allgemein auch als „ein bisschen“ oder eine „Kleinigkeit“. Diese Synonyme zur „Prise“ ergeben sich auch aus dem „Duden“-Auszug, den die Antragstellerin vorlegt (./J). Damit sind die von der Abweisung betroffenen Waren entgegen der Ansicht der Antragstellerin unabhängig vom Aggregatzustand „prisentauglich“.
5.5. Auf das abschließende Argument der Antragstellerin, der angemeldeten Marke ähnliche Zeichen seien registriert worden, das sie wiederum urkundlich untermauern möchte (./AA bis ./SS), ist nicht näher einzugehen, weil eine präjudizielle Bindung zu verneinen ist (RIS-Justiz RS0125405 [T4]; C-37/03 P, BioID, Rn 47; C-39/08 und C-43/08, Schwabenpost und Volks.Handy, Rn 39; Asperger, aaO Rz 73-77; Koppensteiner, aaO 70).
Die Entscheidung der Rechtsabteilung bedarf somit keiner Korrektur.
6. Angesichts der Bedeutung des Markenschutzes im Wirtschaftsleben war auszusprechen, dass der Wert des Entscheidungsgegenstands EUR 30.000 übersteigt (§ 59 Abs 2 AußStrG).
7. Da die Beurteilung der markenrechtlichen Kennzeichnungskraft im Einzelfall keine Rechtsfragen von der Qualität des § 62 Abs 1 AußStrG aufwirft, war der ordentliche Revisionsrekurs nicht zuzulassen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2019:13300R00107.19M.1114.000