Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
01.10.2019
Geschäftszahl
Bsw57467/15
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Savran gg. Dänemark, Urteil vom 1.10.2019, Bsw. 57467/15.
Spruch
Art. 3 EMRK - Abschiebung eines psychisch Schwerkranken in die Türkei.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 EMRK (4:3 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Feststellung einer Konventionsverletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar; € 2.000,– für Kosten und Auslagen (4:3 Stimmen).
Text
Begründung:
Der Bf. ist türkischer Staatsangehöriger. Er wurde 1985 geboren und lebt seit 1991 in Dänemark. Er spricht Kurdisch, jedoch kaum Türkisch.
Der Bf. wurde vom Landgericht von Ostdänemark (Østre Landsret) wegen schwerer Körperverletzung mit Todesfolge zu sieben Jahren Haft und zur Abschiebung aus Dänemark verurteilt. Aufgrund seiner geistigen Behinderung und seiner Persönlichkeitsstörung wurde er in der Folge 2008 auf unbestimmte Zeit in die geschlossene Abteilung einer Einrichtung für geistig Schwerbehinderte eingewiesen.
2012 bat der Prozesskurator des Bf. die Staatsanwaltschaft um eine Überprüfung der Sanktionsmaßnahmen. Im Hinblick darauf wurden mehrere psychiatrische Gutachten eingeholt. Am 14.10.2014 entschied das Stadtgericht, den Bf., bei dem insbesondere eine paranoide Schizophrenie diagnostiziert worden war, von der forensischen Psychiatrie in eine psychiatrische Anstalt zu überstellen. Überdies befand das Gericht, dass es aufgrund des Gesundheitszustands des Bf. unangemes-sen erschien, dessen Abschiebung zu vollstrecken. Auf Basis der verfügbaren Informationen sei es nämlich nicht klar, ob der Bf. in der Türkei eine reale Möglichkeit haben würde, eine einschlägige psychiatrische Behandlung einschließlich der nötigen Nachuntersuchungen und Kontrolle im Zusammenhang mit intensiver ambulanter Therapie zu erhalten.
Nach Berufung durch den Staatsanwalt hob das Landgericht das Urteil des Stadtgerichts am 13.1.2015 in Bezug auf die Abschiebung auf. Es begründete dies damit, dass dem Bf. in der Türkei eine ausreichende medizinische bzw. psychiatrische Behandlung zur Verfügung stehen würde. Eine Beschwerde an den Obersten Gerichtshof wurde vom Filterausschuss nicht zugelassen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. beklagte, dass aufgrund seines geistigen Gesundheitszustandes seine Ausweisung in die Türkei eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Refoulementverbot) nach sich ziehen würde. Er rügte darüber hinaus eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK
(36) Der GH stellt fest, dass die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet […] und auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist. Sie muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Allgemeine Grundsätze
(44) Das Leid, das aus natürlich auftretenden Krankheiten resultiert, kann von Art. 3 EMRK erfasst sein, wenn es durch eine Behandlung verschlimmert wird oder droht verschlimmert zu werden, die sich aus Haftbedingungen, einer Abschiebung oder anderen Maßnahmen ergibt, für die die Behörden verantwortlich gemacht werden können. […] Der GH hat festgelegt, dass es zusätzlich zu Fällen von unmittelbar bevorstehendem Tod »andere sehr außergewöhnliche Fälle« geben kann, in denen die gegen eine Ausweisung sprechenden humanitären Gründe gleichermaßen zwingend sind.
(45) Im Fall Paposhvili/B hat der GH verdeutlicht, dass solche »anderen sehr außergewöhnlichen Fälle« so verstanden werden müssen, dass sie sich auf »die Ausweisung einer schwer kranken Person betreffende Situationen beziehen, in denen stichhaltige Gründe für die Annahme aufgezeigt wurden, dass sie, obwohl sie nicht in unmittelbarer Lebensgefahr ist, mit einem realen Risiko konfrontiert würde, wegen des Fehlens angemessener Behandlung im Empfangsstaat oder des fehlenden Zugangs zu solcher Behandlung einer ernsten, raschen und irreversiblen Verschlechterung ihres Gesundheitszustandes ausgesetzt zu werden, die zu intensivem Leiden oder einer erheblichen Verkürzung der Lebenserwartung führt«. Der GH betont, »dass diese Situationen einer hohen Schwelle für die Anwendung von Art. 3 EMRK in Fällen entsprechen, welche die Ausweisung von an einer schweren Erkrankung leidenden Ausländern betreffen«.
(46) Was die zu berücksichtigenden Kriterien angeht, so müssen die Behörden im ausweisenden Staat von Fall zu Fall überprüfen, ob die allgemein erhältliche Versorgung im Empfangsstaat für die Behandlung der Krankheit des Bf. in der Praxis ausreichend und angemessen ist um zu vermeiden, dass er einer Art. 3 EMRK zuwiderlaufenden Behandlung ausgesetzt wird. […]
Anwendung der allgemeinen Grundsätze auf den vorliegenden Fall
(50) […] Der GH weist zunächst darauf hin, dass […] [alle Entscheidungen der innerstaatlichen Gerichte] vor dem Urteil des GH im Fall Paposhvili/B […] ergingen.
(51) Allerdings haben die […] gerichtlichen Instanzen geprüft, ob die medizinische Behandlung des Bf. in der Türkei angeboten wurde und ob der Bf. unter Berücksichtigung der Kosten für Medikamente und Pflege, der für die Inanspruchnahme der Behandlung zurückzulegenden Strecke sowie der Verfügbarkeit von medizinischer Hilfe in der Sprache des Bf. de facto Zugang zu solch einer Behandlung haben würde. Diese Beurteilung entspricht den in Paposhvili/B aufgestellten Kriterien.
(52) Die innerstaatlichen Gerichte haben Stellungnahmen verschiedener Experten und relevante Informationen des betroffenen Staates berücksichtigt, einschließlich Informationen der türkischen Sozialversicherungsanstalt, eines in einer Rehabilitationsklinik in Konya […] beschäftigten Arztes und eines öffentlichen Krankenhauses, welche bestätigten, dass es einem Patienten möglich sei, eine intensive, den Bedürfnissen des Bf. entsprechende Betreuung in einem psychiatrischen Krankenhaus zu erhalten. Die innerstaatlichen Gerichte waren überzeugt davon, dass die besagte Behandlung in der Türkei und auch in dem Gebiet, in dem sich der Bf. voraussichtlich niederlassen würde, erhältlich wäre.
(53) Der GH stellt fest, dass weder in der Beschwerde noch in den Vorbringen des Bf. oder der Regierung auf irgendwelche nachträglichen tatsächlichen Informationen hinsichtlich der Verfügbarkeit von medizinischer und psychiatrischer Behandlung in der Türkei oder betreffend eine Verschlechterung oder Veränderung des gesundheitlichen Zustandes oder der Allgemeinsituation des Bf. Bezug genommen wurde. Der GH wird aus diesem Grund eine Beurteilung des Falles im Lichte der Informationen vornehmen, die auch schon zum Zeitpunkt der endgültigen Entscheidung der nationalen Behörden vorlagen.
(54) In Bezug auf die konkrete Möglichkeit des Bf., Zugang zu der erforderlichen medizinischen Betreuung zu haben, erachtete es das Stadtgericht auf Grundlage der medizinischen Informationen als gegeben, dass ein hohes Risiko für pharmazeutisches Versagen, erneuten [Cannabismissbrauch] und folglich eine Verschlechterung seiner psychotischen Symptome bestand, sollte er sich nach seiner Entlassung nicht Nachuntersuchungen und Kontrollen im Zusammenhang mit intensiver ambulanter Therapie unterziehen. Dies würde wiederum ein deutlich höheres Risiko für eine neuerliche Begehung von Straftaten […] hervorrufen. [Das Stadtgericht] […] hatte insbesondere Zweifel daran, ob der Bf. eine realistische Möglichkeit hatte, Zugang zu den nötigen Nachuntersuchungen und Kontrollen im Zusammenhang mit intensiver ambulanter Therapie zu erhalten, sollte er in die Türkei ausgewiesen werden. Das Stadtgericht erachtete es daher als eindeutig unangemessen, die Abschiebung zu vollziehen.
(55) Im Berufungsverfahren kam das Landgericht allerdings zu dem Schluss, dass der Bf. nach seiner Rückkehr in die Türkei Zugang zu der erforderlichen medizinischen Betreuung haben würde.
(56) Es stellte von vornherein fest, dass der Bf. gemäß der Auskünfte der MedCOI Datenbank (Anm: Dabei handelt es sich um eine von der Europäischen Kommission finanzierte Datenbank zur Bereitstellung von Informationen über die Verfügbarkeit von medizinischer Behandlung.) und der vom Außenministerium zur Verfügung gestellten Informationen im Raum Konya […] Zugang zu derselben medizinischen Behandlung wie in Dänemark haben würde. Psychiatrische Behandlung sei in öffentlichen Krankenhäusern und bei privaten Gesundheitsversorgern […] verfügbar. Darüber hinaus würde der Bf. laut der erlangten Auskünfte die Voraussetzungen für die Beantragung kostenloser oder finanziell geförderter Behandlung in der Türkei erfüllen, sollte er über kein oder nur ein beschränktes Einkommen verfügen. In bestimmten Fällen ist es auch möglich, von dem 20?%igen Selbstbehalt für Medikamente befreit zu werden. Zudem gäbe es Kurdisch sprechendes Personal in den Krankenhäusern.
Das Landgericht war daher überzeugt, dass die Kosten für Medikamente und Behandlung in der Türkei kein Hindernis für den Bf. darstellen würden, um tatsächlich Zugang zu der erforderlichen medizinischen Betreuung zu erhalten.
(57) Die innerstaatlichen Gerichte gingen davon aus, dass sich der Bf. nach seiner Rückkehr in die Türkei im Heimatort seiner Mutter in einer kurdischsprachigen Region niederlassen würde, 100 km von Konya entfernt. Es scheint, dass das Landgericht solch eine Entfernung zu der medizinischen Behandlung für sich als kein Hindernis für den Bf. erachtete, tatsächlich Zugang zur erforderlichen […] Behandlung zu erhalten […].
(58) Der GH stellt fest, dass die Möglichkeit des Bf., sich Nachuntersuchungen und Kontrollen im Zusammenhang mit intensiver ambulanter Therapie unterziehen zu können, im vorliegenden Fall ein zusätzliches wesentliches Element darstellte. Dem Landgericht lag unter anderem die Stellungnahme des psychiatrischen Facharztes K. A. vom 5.4.2013 vor, der darauf hinwies, dass die derzeitige Medikation des Bf. in Form von Leponex täglich verabreicht werden sollte, was als Gefahr für ein pharmazeutisches Versagen und folglich die Verschlechterung seiner psychotischen Symptome und ein höheres Risiko für aggressives Verhalten erachtet wurde. Dem Landgericht lag außerdem die Stellungnahme des psychiatrischen Facharztes P. L. vom 13.1.2014 vor, der darlegte, dass die Heilungschancen des Bf. gut seien, wenn er durch die Zurverfügungstellung einer angemessenen Wohnung und intensiver ambulanter Therapie in den folgenden Jahren in die Gesellschaft reintegriert werden könnte. Seine Heilungsperspektiven seien allerdings schlecht, würde er ohne Nachuntersuchungen und Kontrollen entlassen werden. Vor dem Stadtgericht fügte P. L. […] am 7.10.2014 hinzu, dass die medizinische Behandlung des Bf. eine Expertenaufgabe sei. Außerdem war es seiner Meinung nach für die Vermeidung von Rückfällen essentiell, dass der Bf. neben der Medikation zur Überwachung über eine regelmäßige Kontaktperson verfügte; dass ein Nachuntersuchungsplan bestand um sicherzugehen, dass sich der Bf. an das erstellte […] Behandlungsprogramm hielt; dass er von einem Sozialarbeiter unterstützt wurde, um Abhängigkeits- und andere Probleme zu bewältigen; sowie dass er Unterstützung erhielt um sicherzustellen, dass er sich im richtigen Umfeld bewegte und ihm eine Beschäftigung angeboten wurde. Diese Initiativen waren Teil der Behandlung des Bf. in Dänemark. Darüber hinaus wies P. L. vor dem Landgericht am 6.1.2015 darauf hin, dass sich der Bf. regelmäßigen Bluttests unterziehen müsse, um die Entwicklung einer Immunerkrankung, was eine Nebenwirkung von Leponex sein könnte, ausschließen zu können.
(59) Das Landgericht ging auf diese Stellungnahmen nicht ein. Es stellte ganz allgemein fest, dass der Umstand, dass sich der Bf. seiner Krankheit und nach seinen eigenen Aussagen der Wichtigkeit der Einhaltung seiner medizinischen Behandlung und der Einnahme der verschriebenen Medikamente bewusst war, die Abschiebung nicht eindeutig unangemessen machen würde. Darüber hinaus könne der Bf. dieselbe medizinische Behandlung, die er in Dänemark erhielt, im Raum Konya [...] fortsetzen, sei in der Türkei eine psychiatrische Behandlung verfügbar und die Behandlung für den Bf. in der Praxis zugänglich. Der GH stellt allerdings fest, dass nach Aussagen von P. L. unter den Umständen des vorliegenden Falles das Bewusstsein des Bf. im Hinblick auf seine Krankheit nicht ausreichen würde, um einen Rückfall zu verhindern; es wäre vielmehr essentiell, dass er zur Überwachung über eine regelmäßige Kontaktperson verfügte.
(60) […] Im Rahmen der Prüfung, ob die im Empfangsstaat grundsätzlich verfügbare Behandlung in der Praxis für die Behandlung der Krankheit des Bf. ausreichend und angemessen ist um zu vermeiden, dass er einer Art. 3 EMRK zuwiderlaufenden Behandlung ausgesetzt wird, ist der Maßstab nicht das im ausweisenden Staat bestehende Behandlungsniveau. Es ist keine Frage der Feststellung, ob die Behandlung im Empfangsstaat im Vergleich zu der im Gesundheitssystem des ausweisenden Staates zur Verfügung stehenden gleich- oder minderwertig ist. Vielmehr geht es um die Frage, ob der Bf., wenn er in der Türkei keine »angemessene« Behandlung erhalten könnte, einer ernsthaften, raschen und irreversiblen Verschlechterung seines Gesundheitszustandes ausgesetzt wäre, die zu intensivem Leiden führt.
(61) […] Im Lichte der vorstehenden Stellungnahmen der beiden Fachärzte K. A. und P. L., die gleichermaßen auf die Notwendigkeit von Nachuntersuchungen und Kontrollen im Zusammenhangt mit intensiver ambulanter Therapie bestanden, findet es der GH erwähnenswert, dass das Landgericht im Gegensatz zum Stadtgericht auf dieses Anliegen nicht einging.
(62) [Er] wiederholt, dass das Bestehen eines sozialen und familiären Netzwerks ebenfalls eines der wesentlichen zu berücksichtigenden Elemente bei der Prüfung ist, ob ein Einzelner in der Praxis tatsächlich Zugang zu medizinischer Betreuung hat. Im vorliegenden Fall behauptete der Bf., dass er weder ein familiäres noch ein anderes soziales Netzwerk in der Türkei habe. […]
(63) Obwohl der GH anerkennt, dass im vorliegenden Fall keine medizinischen Daten vorliegen, die auf die Wichtigkeit eines Familiennetzwerkes als Teil der Behandlung des Bf. hinweisen, kann er nicht außer Acht lassen, dass der Bf. an einer ernsten geistigen Langzeiterkrankung, [nämlich] paranoider Schizophrenie, leidet und permanente medizinische und psychiatrische Betreuung benötigt. Ihn in die Türkei auszuweisen, wo er keine Familie oder andere soziale Kontakte hat, wird ihm zwangsläufig zusätzliche Schwierigkeiten bereiten, was aus der Sicht des GH dazu führt, dass die Zurverfügungstellung der erforderlichen Nachuntersuchungen und Kontrollen im Zusammenhang mit intensiver ambulanter Therapie nach seiner Rückkehr noch wesentlicher wird. Er wiederholt diesbezüglich unter anderem, dass dem Bf. laut den psychiatrischen Gutachten komplexe Behandlungen verschrieben wurden und dass der Behandlungsplan sorgfältig befolgt werden muss. […]
(64) Aus diesem Grund ist ein Nachuntersuchungs- und Kontrollplan essentiell für die psychologische ambulante Therapie des Bf. und auch um dem Abbau seines Immunsystems vorzubeugen. Zu diesem Zweck würde er zumindest Unterstützung in Form eines regelmäßigen und persönlichen Ansprechpartners benötigen. Dementsprechend hätten sich die dänischen Behörden nach Ansicht des GH vergewissern müssen, dass nach der Rückkehr in die Türkei eine von den türkischen Behörden angebotene und für die Bedürfnisse des Bf. geeignete Kontaktperson verfügbar wäre.
(65) Obwohl die Schwelle für die Anwendung von Art. 3 EMRK in Fällen der Ausweisung von schwerkranken Fremden hoch ist, teilt der GH dementsprechend die Bedenken des Stadtgerichts, dass es unklar ist, ob der Bf. nach seiner Rückkehr in die Türkei über eine realistische Möglichkeit verfügt, die einschlägige psychiatrische Betreuung einschließlich der erforderlichen Nachuntersuchungen und Kontrollen im Zusammenhang mit intensiver ambulanter Therapie zu erhalten.
(66) Nach Ansicht des GH lässt diese Unsicherheit ernsthafte Zweifel im Hinblick auf die Auswirkungen der Ausweisung des Bf. aufkommen. Wenn solche Zweifel bestehen, müssen diese entweder vom ausweisenden Staat entkräftet werden oder muss sich dieser als Voraussetzung für die Ausweisung vom Empfangsstaat individuell und hinreichend zusichern lassen, dass eine angemessene Behandlung für die betroffenen Personen erhältlich und zugänglich ist, sodass diese nicht einer Art. 3 EMRK zuwiderlaufenden Situation ausgesetzt werden.
(67) Daraus folgt, dass im Falle einer Abschiebung des Bf. in die Türkei, ohne dass sich die dänischen Behörden um solche individuelle und hinreichende Zusicherungen bemüht haben, eine Verletzung von Art. 3 EMRK erfolgen würde (4:3 Stimmen; gemeinsames abweichendes Sondervotum von Richter Kjølbro und den Richterinnen Motoc und Morou-Vikström; zusätzliches abweichendes Sondervotum von Richterin Morou-Vikström).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK
(70) […] Der GH stellt fest, dass die Beschwerde nicht offensichtlich unbegründet […] und auch nicht aus anderen Gründen unzulässig ist. Sie muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
(74) Unter Berücksichtigung der Ausführungen im Rahmen von Art. 3 EMRK kommt der GH zu dem Schluss, dass eine gesonderte Prüfung der Beschwerde des Bf. im Lichte von Art. 8 EMRK nicht erforderlich ist (4:3 Stimmen; gemeinsames abweichendes Sondervotum von Richter Kjølbro und den Richterinnen Motoc und Morou-Vikström).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
Die Feststellung einer Konventionsverletzung stellt für sich eine ausreichende gerechte Entschädigung für den vom Bf. erlittenen immateriellen Schaden dar; € 2.000,– für Kosten und Auslagen (4:3 Stimmen; gemeinsames abweichendes Sondervotum von Richter Kjølbro und den Richterinnen Motoc und Morou-Vikström).
Vom GH zitierte Judikatur:
D./GB v. 2.5.1997 = NL 1997, 93 = ÖJZ 1998, 354
Bensaid/GB v. 6.2.2001 = NL 2001, 26
N./GB v. 27.5.2008 (GK) = NL 2008, 148
Tarakhel/CH v. 4.11.2014 (GK) = NLMR 2014, 478
Tatar/CH v. 14.4.2015 = NLMR 2015, 103
Paposhvili/B v. 13.12.2016 (GK) = NLMR 2016, 506
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 1.10.2019, Bsw. 57467/15, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2019, 385) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
www.menschenrechte.ac.at/orig/19_5/Petrenco.pdf
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.