Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.11.2008
Geschäftszahl
Bsw49492/06
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Carlson gegen die Schweiz, Urteil vom 6.11.2008, Bsw. 49492/06.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 8 EMRK - Verletzung der Garantien des Art. 8 EMRK in Rückgabeverfahren gemäß dem Haager Übereinkommen. Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung
von Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 5 7. Prot. EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 10.000,– für immateriellen Schaden; € 12.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. ist Staatsangehöriger der Vereinigten Staaten. 2001 heiratete er D., eine Schweizerin, die zu ihm in die USA zog. Der Ehe entstammt ein 2004 geborener Sohn namens C.
Im Juli 2005 begab sich D. in Begleitung ihres Sohnes in die Schweiz. Mitte September ließ sie sich im Kanton Aargau dauerhaft nieder. Am 28.9.2005 stellte D. beim BG Baden einen Antrag auf Ehescheidung. Am 31.10.2005 wandte sich der Bf. an das BG Baden und beantragte unter Berufung auf das Haager Übereinkommen vom 25.10.1980 über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung (im Folgenden: Haager Übereinkommen) die sofortige Rückführung seines Sohnes in die USA. Er legte dar, seine Gattin habe sich zur Erholung in die Schweiz begeben. Er selbst habe dort seinen Urlaub verbracht und mit D. vereinbart, allein in die USA zurückzukehren. Unmittelbar vor der Abreise habe ihn diese mit der Ehescheidung konfrontiert. Er sei dann allein in die USA zurückgekehrt.
In der Folge ordnete das BG Baden die Einziehung des Reisepasses von D. an und verbot ihr, die Schweiz zu verlassen. Es beschloss ferner, die Verfahren betreffend die Rückführung des Kindes und die Ehescheidung einschließlich der Regelung des Sorge- und Besuchsrechts miteinander zu verbinden.
Am 17.2.2006 wies der Präsident des BG Baden den Antrag des Bf. ab. Begründend führte er aus, es sei von einem widerrechtlichen Zurückhalten bzw. Verbringen eines Kindes iSv. Art. 3 Haager Übereinkommen auszugehen. Er räumte ferner ein, dass die Entscheidung, die beiden Verfahren miteinander zu verbinden, gegen Art. 16 Haager Übereinkommen (Anm.: Danach dürfen die Gerichte oder Verwaltungsbehörden des Vertragsstaats, in dem sich das Kind befindet, keine Sachentscheidung über das Sorgerecht treffen, solange über eine Rückgabe noch nicht entschieden ist) verstoßen habe. Ungeachtet dessen sei das Rückgabebegehren abzuweisen, da iSv. Art. 13 Abs. 1 lit. a Haager Übereinkommen (Anm.: Demnach besteht keine Verpflichtung seitens der Gerichte, die Rückgabe des Kindes anzuordnen, wenn erwiesen ist, dass die Person, Behörde oder sonstige Stelle ihr Sorgerecht zur Zeit der Entfernung des Kindes tatsächlich nicht ausgeübt, dem Verbringen oder Zurückhalten zugestimmt oder dieses nachträglich genehmigt hat) davon auszugehen sei, dass der Bf. implizit sein Einverständnis zur Verbringung seines Sohnes in die Schweiz gegeben habe.
In der Zwischenzeit hatte der Bf. beim Obergericht des Kantons Aargau eine Beschwerde wegen verspäteter Behandlung seines Antrags vom 31.10.2005 eingebracht. Ferner beantragte er, unverzüglich eine Entscheidung über die Rückgabe seines Sohnes zu treffen und disziplinarrechtliche Schritte gegen den Präsidenten des BG Baden einzuleiten.
Mit Beschluss vom 27.2.2006 gab die Inspektionskommission des Obergerichts der Beschwerde keine Folge. Sie hielt fest, das BG Baden habe über die beantragte Rückgabe von C. mittlerweile eine Entscheidung getroffen, wenn auch nicht innerhalb der in Art. 11 Haager Übereinkommen vorgesehenen Frist von sechs Wochen. Ferner sei es zu ungerechtfertigten Verfahrensverzögerungen gekommen. Von einem Disziplinarverfahren sei jedoch Abstand zu nehmen, da der Präsident des BG Baden angewiesen worden sei, alte Fälle aufzuarbeiten und ein erhöhter Arbeitsanfall bestehe.
Am 10.4.2006 wies das Obergericht eine weitere Beschwerde des Bf. mit dem Hinweis ab, das BG Baden habe die Beweislast zwar zu Unrecht auf den Bf. verschoben, jedoch sei dem BG der Nachweis gelungen, er habe in den Verbleib von C. in der Schweiz eingewilligt. Eine staatsrechtliche Beschwerde des Bf. an das Bundesgericht blieb erfolglos.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügt Verletzungen von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Familienlebens), Art. 6 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und von Art. 5 7. Prot. EMRK (Gleichberechtigung der Ehegatten) in Verbindung mit Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. behauptet, die Vorgangsweise des BG Baden, nämlich einerseits über seinen Antrag nicht fristgerecht iSv. Art. 11 Haager Übereinkommen abzusprechen und andererseits das Rückgabeverfahren mit dem Scheidungsverfahren zu verbinden, stellte eine Verletzung von Art. 8 EMRK dar. Ferner hätten ihn die nationalen Gerichte entgegen Art. 13 Haager Übereinkommen zur Führung eines Beweises dahingehend verpflichtet, er habe dem Verbleib seines Sohnes in der Schweiz nicht zugestimmt.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
a) Zur fehlenden Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzuges:
Die Regierung bringt vor, die vom Bf. unter Art. 8 EMRK vorgebrachten Beschwerdegründe seien von ihm in seiner staatsrechtlichen Beschwerde an das Bundesgericht nicht dargelegt worden.
Der GH räumt ein, dass der Bf. vor den nationalen Gerichten nicht ausdrücklich eine Verletzung von Art. 8 EMRK gerügt hat, jedoch kann seinem Vorbringen unter den einschlägigen Bestimmungen des Haager Übereinkommens entnommen werden, dass er zumindest dem Kern nach einen Eingriff in sein Recht auf Familienleben behauptete. Vor dem Bundesgericht brachte der Bf. vor, die in Art. 11 Haager Übereinkommen vorgesehene Sechswochenfrist sei vom BG Baden nicht beachtet worden. Zuvor hatte er beim Obergericht im Zuge seiner Beschwerde wegen nicht fristgerechter Entscheidung den Antrag gestellt, es möge unverzüglich über die Rückgabe seines Sohnes entscheiden. Unter diesen Umständen ist der GH der Ansicht, dass das Erfordernis des innerstaatlichen Instanzenzugs im vorliegenen Fall erfüllt wurde.
b) Zur fehlenden Opfereigenschaft des Bf.:
Die Regierung legt dar, der Bf. könne in der Frage der Nichtbeachtung der Sechswochenfrist nicht länger behaupten, Opfer einer Konventionsverletzung zu sein, da die Inspektionskommission ausdrücklich die Nichtbeachtung der genannten Frist und das Vorliegen von Verfahrensverzögerungen bestätigt habe.
Die genannte Kommission hat zwar ausdrücklich eine Missachtung der in Art. 11 Haager Übereinkommen festgelegten Frist bestätigt, andererseits wurde jedoch nichts unternommen, um dafür Wiedergutmachung – etwa in Form einer Entschädigung oder einer Reduktion der Verfahrenskosten – zu leisten. Der Bf. kann daher nach wie vor behaupten, Opfer einer Konventionsverletzung zu sein. Die Beschwerde ist für zulässig zu erklären (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Vorab ist festzuhalten, dass der Bf. sich im Gegensatz zum Fall Maumousseau und Washington/F nicht über die Beweggründe beschwert, die zur Abweisung seines Antrags auf Rückgabe seines Kindes durch die Gerichte führten, sondern vielmehr über Mängel des Verfahrens insbesondere in Form von Verfahrensverzögerungen. Er hält es daher für angemessen, den Fall aus dem Blickwinkel der positiven Verpflichtungen der Staaten zur zügigen Führung des Verfahrens zu prüfen.
Im vorliegenden Fall stellte der Bf. am 31.10.2005 einen Antrag auf Rückgabe seines Kindes. In der Folge ordnete die zuständige Kammer des BG Baden die Einziehung des Reisepasses von D. an und verbot ihr, die Schweiz zu verlassen. Sie beschloss ferner, die Verfahren betreffend die Rückführung des Kindes und die Ehescheidung einschließlich der Regelung des Sorge- und Besuchsrechts miteinander zu verbinden. Diese Vorgangsweise lief nicht nur Art. 16 Haager Übereinkommen zuwider, sondern führte auch unweigerlich zu einer Verzögerung des Rückgabeverfahrens.
Dazu kommt, dass der Präsident des BG Baden den Verbleib des Kindes in der Schweiz erst am 17.2.2006 anordnete, also dreieinhalb Monate nach erfolgter Antragstellung durch den Bf. Eine derartige Verzögerung ist unvereinbar mit Art. 11 Haager Übereinkommen, der verlangt, dass in Verfahren über die Rückgabe von Kindern mit der gebotenen Eile zu handeln ist.
Darüber hinaus wurde dem Bf. – entgegen dem klaren Wortlaut von Art. 13 Abs. 1 lit. a Haager Übereinkommen – aufgetragen, den Beweis zu erbringen, dass er nicht in die Verbringung seines Sohnes in die Schweiz eingewilligt und seinen Verbleib dort gutgeheißen habe. Nach Ansicht des GH brachte diese Vorgangsweise den Bf. im Rückgabeverfahren auf Anhieb in eine unvorteilhafte Situation. Zwar wendete das Obergericht Art. 13 Haager Übereinkommen korrekt an, jedoch genügte dies nicht, um die Verletzung der Waffengleichheit im Verfahren erster Instanz zu beseitigen, wirkten sich doch die im Wege der Beweisverschiebung erlangten Informationen maßgeblich auf die Entscheidungsfindung der Gerichte aus.
Unter diesen Umständen ist der GH nicht überzeugt, dass im Rückgabeverfahren die besten Interessen von C. (im Sinne des Treffens einer zügigen Entscheidung über seine sofortige Rückführung an seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort) von den Gerichten gewahrt wurden. Da diese Mängel von den Rechtsmittelgerichten nicht geheilt wurden, wurde das Recht des Bf. auf Achtung seines Familienlebens nicht in ausreichender und effektiver Weise von den nationalen Instanzen geschützt. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der Bf. rügt, die Gerichte hätten das Gebot der Waffengleichheit verletzt, indem sie ihm keinen Dolmetscher zur Verfügung gestellt bzw. ihn nicht ordnungsgemäß über das Verfahren informiert hätten. Er habe auch nicht über ausreichende Zeit verfügt, um auf das Vorbringen der gegnerischen Partei angemessen reagieren zu können. Ferner sei er nicht in den Genuss einer öffentlichen Verhandlung vor einem unabhängigen und unparteiischen Gericht gekommen. Schließlich wäre er zur Erbringung eines Beweises verpflichtet worden, niemals in die Nichtrückgabe von C. eingewilligt zu haben, und wären die von ihm angebotenen Gegenbeweise nicht ausreichend gewürdigt worden. Es besteht kein Zweifel, dass Art. 6 EMRK auf den vorliegenden Fall anwendbar ist.
Was die vom Bf. gerügte Verschiebung der Beweislast anlangt, wurde diese Frage bereits unter Art. 8 EMRK behandelt, sodass kein Anlass für eine gesonderte Behandlung unter Art. 6 EMRK besteht. Da letztere Bestimmung die Zulassung und Würdigung von Beweisen nicht regelt, kommt dem GH lediglich eine Beurteilung dahingehend zu, ob das Verfahren in seiner Gesamtheit fair abgelaufen ist. Im vorliegenden Fall trafen die nationalen Gerichte ihre Entscheidungen im Rahmen eines kontradiktorischen Verfahrens, in dessen Verlauf der Bf. das Vorbringen der gegnerischen Partei bestreiten und seinerseits Gegenargumente zur Stützung seines Standpunkts vorbringen konnte. Die nationalen Instanzen würdigten die Glaubwürdigkeit der verfügbaren Beweise und begründeten dies auch entsprechend. Es ist nicht ersichtlich, dass sie aus den ihnen vorliegenden Fakten willkürliche Schlussfolgerungen gezogen hätten. Das Verfahren ist daher in seiner Gesamtheit betrachtet fair abgelaufen. Dieser Beschwerdepunkt muss daher wegen offensichtlicher Unbegründetheit zurückgewiesen werden.
Was die restlichen Beschwerdepunkte anlangt, hat der Bf. es verabsäumt, sie dem Kern nach vor die nationalen Gerichte zu bringen. Sie sind daher wegen fehlender Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs iSv. Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK zurückzuweisen. Der GH erklärt die Beschwerde für unzulässig (einstimmig). Zur behaupteten Verletzung von Art. 14 EMRK iVm. Art. 5 7. Prot.
EMRK:
Der Bf. behauptet, er habe in seiner Eigenschaft als Vater eine benachteiligende Behandlung erlitten.
Dieser Beschwerdepunkt wurde vom Bf. erstmals in einem Antrag an das Bundesgericht auf Berichtigung seines Urteils aufgeworfen, der wegen verspäteter Einbringung zurückgewiesen wurde. Er ist folglich wegen fehlender Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs iSv. Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK zurückzuweisen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 10.000,– für immateriellen Schaden; € 12.000,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Maire/P v. 26.6.2003.
Eskinazi und Chelouche/TR v. 6.12.2005 (ZE).
Maumousseau und Washington/F v. 6.12.2007; NL 2007, 316.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.11.2008, Bsw. 49492/06, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 327) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_6/Carlson.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.