Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.10.1994
Geschäftszahl
5Ob542/94(5Ob1591/94)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schwarz, Dr.Floßmann, Dr.Adamovic und Dr.Baumann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1.) Erwin Z*****, Pensionist, und 2.) Johanna Z*****, Hausfrau, beide ***** T***** beide vertreten durch Dr.Raimund Garber, Rechtsanwalt in Vöcklabruck, wider die beklagte Partei Renate L*****, Geschäftsfrau, ***** E*****, L*****gasse 8, vertreten durch Dr.Josef Broinger und Partner, Rechtsanwälte in Eferding, wegen S 604.000,-- s. A. infolge außerordentlicher Revision (und darin enthaltenen Revisionsrekurses) der klagenden Parteien gegen das "Urteil des Landesgerichtes Wels unter 8 Cg 3/92y-76" (gemeint ist offensichtlich der Beschluß des Oberlandesgerichtes Linz vom 10. März 1994, 2 R 51/94-86, mit welchem dem Rekurs der Zweitklägerin gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wels vom 13. Dezember 1993, GZ 8 Cg 3/92y-76, keine Folge gegeben wurde) und das "Urteil des Oberlandesgerichtes Linz 2 R 246/92" (gemeint ist offensichtlich das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 19. Oktober 1993, GZ 2 R 209/93-74, womit das Endurteil des Landesgerichtes Wels vom 18. Juni 1993, GZ 8 Cg 3/92y-65, bestätigt wurde) in nichtöffentlicher Sitzung folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Beide Rechtsmittel werden zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Soweit sich die "ao Revision" der Kläger gegen die zweitinstanzliche Bestätigung (ON 86) jenes Beschlusses (ON 76) richtet, mit welchem das Erstgericht den Antrag der Zweitklägerin (ON 75) auf Gewährung der Verfahrenshilfe für die Einbringung der außerordentlichen Revision gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Linz als Berufungsgericht vom 19. Oktober 1993, 2 R 209/93-74, abgewiesen hat, läßt § 528 Abs 2 Z 4 ZPO eine Anrufung des Obersten Gerichtshofes nicht zu.
Die gegen das genannte Berufungsurteil (ON 74) selbst gerichtete außerordentliche Revision war gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückzuweisen (§ 510 Abs 3 ZPO).