Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.05.2004
Geschäftszahl
3Ob118/04f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schiemer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Pimmer, Dr. Zechner, Dr. Sailer und Dr. Jensik als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Bezirkshauptmannschaft W*****, wider die verpflichtete Partei Anton S*****, wegen 1.110 EUR sA, infolge Revisionsrekurses der verpflichteten Partei gegen den Beschluss des Landesgerichts Wels als Rekursgericht vom 25. Februar 2004, GZ 22 R 28/04f, 29/04b-18, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Wels vom 20. Oktober 2003, GZ 12 E 3693/03v-10, bestätigt und der Rekurs der verpflichteten Partei gegen den Beschluss des Bezirksgerichts Wels vom 12. November 2003, GZ 12 E 3693/03v-13, zurückgewiesen wurde, folgenden
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Da die betriebene Forderung 2.000 EUR nicht übersteigt, ist der Revisionsrekurs gemäß § 78 EO iVm § 528 Abs 2 Z 1 ZPO jedenfalls unzulässig. Wie das Rekursgericht zutreffend ausgeführt hat, liegt hier kein Ausnahmefall vor.