Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.08.2000
Geschäftszahl
15Os114/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. August 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder, Dr. Schmucker, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Lackner als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Vahid B***** und eine weitere Angeklagte wegen des Verbrechens des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die als "Einspruch (Beschwerde)" bezeichnete Eingabe des Angeklagten Vahid B***** gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht vom 29. Juni 2000, AZ 9 Bs 143/00, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die als "Einspruch (Beschwerde)" bezeichnete Eingabe wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
In einem eigenhändig geschriebenen, an den Obersten Gerichtshof adressierten und dort am 17. Juli 2000 eingelangten Schreiben erhob der Verurteilte Vahid B***** "Einspruch" bzw "Beschwerde" gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht vom 29. Juni 2000, AZ 9 Bs 143/00, mit dem der Berufung der Staatsanwaltschaft betreffend die Angeklagten Vahid und Sejdefa B***** Folge gegeben wurde.
Die als "Einspruch" bzw "Beschwerde" bezeichnete Eingabe war als unzulässig zurückzuweisen, weil in den Verfahrensgesetzen ein ordentliches Rechtsmittel gegen Urteile eines Oberlandesgerichtes als Berufungsgericht nicht vorgesehen ist (vgl § 280 StPO; 15 Os 149/99).