Gericht
LG für ZRS Wien
Entscheidungsdatum
29.11.2011
Geschäftszahl
40R241/11d
Kopf
Das Landesgericht für ZRS Wien als Rekursgericht fasst durch die Richter des Landesgerichtes HR Dr. Garai als Vorsitzenden sowie Mag. Dr. Hörmann und Mag. Kainc in den verbundenen außerstreitigen Rechtssachen der Antragsteller 1. F*****stiftung, *****Salzburg, vertreten durch Dr. Georg Fialka, Rechtsanwalt in Wien, 2. em. Univ. Prof. DDr. h.c. Otto L***** Wien, 3. Ulrike L*****, ebenda, beide vertreten durch Mag. Stefan Benesch LL.M., Rechtsanwalt in Wien, 4. Dr. Alessandra B********** Wien, vertreten durch Mag. Olga Zloklikovits, Mietervereinigung Österreichs, Reichsratsstraße 15, 1010 Wien, wider den Antragsgegner Dr. Heimo R***** Wien, vertreten durch Hule Bachmayr-Heyda Nordberg Rechtsanwälte GmbH in Wien, wegen § 24 Abs 3 und 6 WEG, infolge Rekurses des Erstantragstellers gegen die Kostenentscheidung des Sachbeschlusses des Bezirksgerichtes Josefstadt vom 24.2.2011, 17 Msch 24/10d-25, in nichtöffentlicher Sitzung den
B e s c h l u s s :
Spruch
Dem Rekurs wird Folge gegeben und die angefochtene Kostenentscheidung hinsichtlich des Erstantragstellers dahingehend abgeändert, dass sie zu lauten hat:
"Der Antragsgegner ist schuldig, dem Erstantragsteller dessen mit € 2.062,38 (darin € 109,-- Barauslagen und € 331,40 USt) bestimmte Kosten binnen 14 Tagen zu bezahlen."
Der Antragsgegner ist weiters schuldig, dem Erstantragsteller dessen mit € 222,91 (darin € 37,15 USt) bestimmte Kosten des Rekursverfahrens binnen 14 Tagen zu bezahlen.
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls unzulässig (§ 62 Abs 2 Z 1 AußStrG).
Text
B e g r ü n d u n g :
Mit dem angefochtenen Sachbeschluss stellte das Erstgericht fest, dass der Beschluss vom 9.9.2010 über die ordentliche Kündigung der M***** GesmbH zum 31.12.2010 als Verwalterin der gegenständlichen Liegenschaft ebenso unwirksam ist wie der Beschluss über die Bestellung der K***** KG Immobilienverwaltung, ***** zum 1.1.2011 als Verwalterin dieser Liegenschaft. Das Erstgericht verpflichtete den Antragsgegner zum Ersatz der Kosten der Antragsteller, wobei es die Kosten der Erstantragstellerin lediglich in Höhe von € 406,99 festsetzte. Hiebei erwog das Erstgericht, dass die Schriftsätze vom 5.11.2010, 11.11.2010, 17.11.2010 und 11.1.2011 als nicht zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig erachtet würden. Einerseits sei bereits umfangreiches Vorbringen im einleitenden Schriftsatz erstattet worden, andererseits sei in den Schriftsätzen vom 5.11., 11.11. und 17.11. kein für das verbundene Verfahren relevantes neues Vorbringen erstattet worden, das nicht schon im Rahmen der Verbindung verfahrensgegenständlich geworden wäre. Das Vorbringen im Schriftsatz vom 11.1.2011 sei wiederum auf bloße Rechtsausführungen beschränkt und daher nicht zu honorieren.
Gegen die Nichtzuerkennung des Kostenersatzes dieser Schriftsätze sowie der durchgeführten Verhandlung vom 18.1.2011 richtet sich der Kostenrekurs der Erstantragstellerin mit dem Abänderungsantrag auf Zuerkennung der vollen verzeichneten Kosten.
Der Antragsgegner beantragt, dem Rekurs nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Der Rekurs ist berechtigt.
Wenn auch nicht verkannt werden kann, dass die Zuerkennung der Honorierung von Schriftsätzen stets die Gefahr heraufbeschwört, dass sich ein Verfahren in Richtung eines reinen Aktenverfahrens entwickelt ist gerade im vorliegenden Verfahren auch zu beachten, dass der im Zivilprozess geltende strenge Mündlichkeitsgrundsatz im außerstreitigen Verfahren keine Geltung hat. Im Gegensatz zum Zivilprozess wäre es auch dem Erstgericht möglich, aufgrund eines unstrittig feststehenden Sachverhaltes ohne eine mündliche Verhandlung eine Entscheidung zu fällen. Es erscheint daher gerade in einem derartigen Verfahren nicht zielführend entsprechend höhere Ansprüche hinsichtlich der zweckentsprechenden Rechtsverfolgung im Sinne einer unbedingten Notwendigkeit der Verfassung eines Schriftsatzes zu stellen. Im hier vorliegenden Verfahren weisen die Schriftsätze des Erstantragstellers im Wesentlichen Stellungnahmen zu Vorbringen des Antragsgegners auf bzw dienen zur Sicherstellung der Geltendmachung ihres Rechtsanspruches auch im verbundenen Verfahren. Der Schriftsatz vom 17.11.2010 wurde auf Grund ausdrücklicher gerichtlicher Einräumung erstattet. Auch die Argumentation des Erstgerichtes, dass der letzte Schriftsatz der Antragstellerin lediglich Rechtsausführungen enthielt ist schon deshalb nicht zielführend, da diese Rechtsausführungen, die sich auf ein Vorbringen des Antragsgegners stützen, gerade hinsichtlich der Entscheidung in der Hauptsache richtig waren und daher wohl eine begrüßenswerte Anregung hinsichtlich der rechtlichen Beurteilung des Erstgerichtes bedeuten. Bei Gesamtbetrachtung aller hier gegenständlichen Schriftsätze ist daher davon auszugehen, dass diese Schriftsätze, die sämtliche auch für den Vortrag in der mündlichen Verhandlung benutzt wurden zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung dienlich waren und daher zu honorieren sind. Zu honorieren ist im Übrigen auch die vom Erstgericht durchgeführte Verhandlung vom 18.1.2011.
Dem Rekurs war daher Folge zu geben und die erstinstanzliche Kostenentscheidung in Richtung antragsgemäße Bestimmung der Kosten der Erstantragstellerin abzuändern.
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 37 Abs 3 Z 17 MRG, dies gilt auch hinsichtlich des Rekursverfahrens.
Die im berechtigten Kostenrekurs verzeichnete Pauschalgebühr nach TP 12a GGG fiel nicht an. Die durch das Budgetbegleitgesetz 2009 eingeführte Rechtsmittelgebühr im Außerstreitverfahren sollte jener schon bestehenden im Streitverfahren nachgebildet werden, wo es ua für Kostenrekurse keine Rechtsmittelgebühr gibt. Der Wortlaut der TP 12a ("Pauschalgebühren für das Rechtsmittelverfahren zweiter Instanz) ist zwar völlig eindeutig und generell aber viel zu weit. Diese Pauschalgebühr betrifft nur Rechtsmittel gegen die Sachentscheidung (Stabentheiner GGG9 Bemerkung 2 zu TP 12a).