Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.03.1991
Geschäftszahl
8Ob530/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzender sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr. Floszmann und Dr. Schinko als weitere Richter in der Pflegschaftssache des am 15. Februar 1972 geborenen mj. Christoph M***** und des am 12. Mai 1976 geborenen mj. Patrick M*****, infolge außerordentlichen Rekurses des Vaters Dipl.Ing. Norbert M***** gegen den Beschluß des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Rekursgerichtes vom 12. Dezember 1990, GZ 43 R 804/90-97, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs des Vaters Dipl.Ing. Norbert M***** wird als verspätet zurückgewiesen, weil die Entscheidung der zweiten Instanz am 22.1.1991 zugestellt, der Rekurs aber erst am 11.2.1991 und somit nach Ablauf der 14-tägigen Rechtsmittelfrist des § 11 Abs 1 AußStrG zur Post gegeben wurde und sich die Verfügung nicht mehr ohne Nachteil eines Dritten, nämlich der mj. Christoph M***** und mj. Patrick M*****, abändern läßt (§ 11 Abs 2 AußStrG).