Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.03.2003
Geschäftszahl
10ObS71/03v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Bauer als Vorsitzenden, die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Fellinger und Dr. Schramm sowie durch die fachkundigen Laienrichter Dr. Reinhard Drössler (aus dem Kreis der Arbeitgeber) und Mag. Albert Ullmer (aus dem Kreis der Arbeitnehmer) als weitere Richter in der Sozialrechtssache der klagenden Partei Barbara B*****, vertreten durch Dr. Norbert Moser, Rechtsanwalt in Klagenfurt, gegen die beklagte Partei Allgemeine Unfallversicherungsanstalt, AdalbertStifterStraße 65, 1200 Wien, vertreten durch Dr. Vera Kremslehner, Dr. Josef Milchram, Dr. Anton Ehm und Mag. Thomas Mödlagl, Rechtsanwälte in Wien, wegen Witwenrente und Bestattungskosten, infolge Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht in Arbeits und Sozialrechtssachen vom 19. November 2002, GZ 8 Rs 184/02v19, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Landesgerichtes Klagenfurt als Arbeits und Sozialgericht vom 4. Juni 2002, GZ 43 Cgs 73/02a15, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Revision wird nicht Folge gegeben.
Die klagende Partei hat die Kosten ihres Rechtsmittels selbst zu tragen.
Text
Entscheidungsgründe:
Der Ehemann der Klägerin war unter anderem als Förster beschäftigt. In dem von ihm zu betreuenden 640 ha großen Waldgrundstück war er nebenberuflich für zwei Eigenjagden zum Jagdschutzorgan und Bevollmächtigen bestellt. Er hatte sich selbständig um das Revier zu kümmern, ohne eine geregelte Dienstzeit einhalten zu müssen. Für das Wochenende 23./24. 9. 2000 bestand kein konkreter Arbeitsauftrag für forstliche bzw jagdliche Tätigkeiten durch den Arbeitgeber.
Am Samstag, dem 23. 9. 2000, informierte der Ehemann die Klägerin, dass er - nach einer weiteren privaten Auseinandersetzung mit ihr - die kommende Nacht in der Jagdhütte verbringen werde. Er kehrte am Sonntag zum Mittagessen nach Hause zurück und eröffnete der Klägerin, den für Nachmittag geplanten Verwandtenbesuch nicht mitzumachen. Am 24. 9. 2000 konsumierte er in der "Rehbockhütte" im Revier ein Abendessen und verließ nach einer halben bis einer Stunde das Gasthaus. Gegen 21 Uhr erlitt der Ehemann der Klägerin im Revier einen Verkehrsunfall. Er kam mit dem Pkw von der Straße ab und wurde in der Folge von einem Schuss aus einer mitgeführten ungesicherten Jagdwaffe tödlich getroffen. Die Ursache für das Abgehen des Schusses ist nicht feststellbar. Wahrscheinlicher Todeszeitpunkt war 21 Uhr. Astronomischer Sonnenuntergang an diesem Tag war um 18.54 Uhr MESZ. Um 21 Uhr war es stark bewölkt; der Mond war längst untergegangen. Die Unfallstelle liegt nicht auf dem direkten Heimweg vom Revier zur Wohnung.
Die Vorinstanzen haben das Vorliegen eines Arbeitsunfalles verneint. Der Anscheinsbeweis dürfe nicht dazu dienen, Lücken der Beweisführung durch bloße Vermutungen auszufüllen. Die Klägerin habe die anspruchsbegründenden Tatsachen für eine Leistung aus der Unfallversicherung nicht erwiesen.
Unter dem Revisionsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung wendet sich die Klägerin gegen die Ablehnung der Heranziehung des Anscheinsbeweises durch die Vorinstanzen.
Rechtliche Beurteilung
Die dazu in der Revision enthaltenen Ausführungen sind jedoch zielführend. Der bloße Verdacht eines bestimmten Ablaufs, der auch andere Verursachungsmöglichkeiten offen lässt, erlaubt die Anwendung des Anscheinsbeweises nicht (RISJustiz RS0040288 [T3]). Allein aus der Tatsache des Aufenthalts im Jagdrevier kann nicht abgeleitet werden, dass sich der tödliche Unfall in einem ursächlichen Zusammenhang mit der die Versicherung begründenden Beschäftigung ereignet hat, zumal im vorliegenden Fall eine Reihe von Umständen gegen die Ausübung einer versicherten Tätigkeit spricht. Im Übrigen gibt es auch keinen Grundsatz, dass in sozialer Rechtsanwendung im Zweifel zugunsten des Versicherten zu entscheiden sei (RISJustiz RS0110571 [T4]).
Auch im Verfahren vor dem Sozialgericht gelten die Regeln der objektiven Beweislast. Ein Anspruch kann nur bejaht werden, wenn die anspruchsbegründenden Tatsachen erwiesen sind, was hier jedoch im Bezug auf den erforderlichen örtlichen, zeitlichen und ursächlichen Zusammenhang des Unfalls mit der die Versicherung begründenden Beschäftigung nicht der Fall ist.
Der Revision ist daher ein Erfolg zu versagen.
Die Kostenentscheidung beruht auf § 77 Abs 1 Z 2 lit b ASGG.