Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
20.11.2020
Geschäftszahl
22R208/20y
Kopf
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch seine Richter Mag Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag Rak und Mag Jarec LLM in der Rechtssache der klagenden Partei B***** S*****, vertreten durch Skribe Rechtsanwälte GmbH in Wien, wider die beklagte Partei L***** GmbH, vertreten durch Brenner & Klemm, Rechtsanwälte in Wien, wegen EUR 400,-- sA, infolge Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichts Schwechat vom 06.07.2020, 18 C 354/19y-16, in nicht öffentlicher Sitzung den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Der Berufung wird Folge gegeben, das angefochtene Urteil aufgehoben, und dem Erstgericht eine neuerliche Entscheidung nach Verfahrensergänzung aufgetragen.
Die Kosten des Berufungsverfahrens bilden weitere Verfahrenskosten.
Text
Begründung:
Der Kläger verfügte über eine bestätigte Buchung für den von der Beklagten ausgeführten Flug OE 99 am 17.07.2018 mit einem geplanten Abflug von Teneriffa-Süd (TFS) um 11:00 Uhr und einer geplanten Ankunft in Berlin-Tegel (TXL) um 16:55 Uhr. Der tatsächliche Abflug in TFS erfolgte um 17:05 Uhr.
Die Flugstrecke TFS-TXL beträgt aufgrund der Großkreisberechnung mehr als 1.500 km, aber weniger als 3.500 km.
Der Kläger begehrte den Zuspruch einer Ausgleichsleistung gemäß Art 5 Abs 1 [lit c] iVm Art 7 Abs 2 [richtig: Abs 1 lit b] der Verordnung (EG) Nr 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates (EU-FluggastVO) von EUR 400,-- samt Zinsen. Dazu brachte er im Wesentlichen vor, dass er sein Endziel TXL erst um 22:34 Uhr erreicht habe, und dass die Verspätung nicht auf außergewöhnliche Umstände iSd Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO zurückzuführen sei; es werde bestritten, dass die Verspätung auf „wetterbedingte Kapazitätsengpässe“ zurückzuführen sei (was die Beklagte jedoch gar nicht behauptet hatte). Vielmehr beruhe die Verspätung auf einer Umleitung des Vor-Vorfluges nach Berlin-Schönefeld (SXF), was zur Folge gehabt habe, dass das Fluggerät erst am Morgen des gegenständlichen Flugtages nach TXL verbracht werden habe müssen, womit der erste Flug der Tagesrotation, der Flug OE 98 von TXL nach TFS bereits mit einer Verspätung von 3:04 Stunden gestartet sei. Starke Winde über Teneriffa – die bekannt seien und daher bei der Flugplanung ohnehin berücksichtigt werden hätten müssen – seien hingegen nicht ursächlich für die Verspätung gewesen. Die von der Beklagten behaupteten Herstellerbeschränkungen von 33 kt seien an diesem Tag nicht überschritten worden.
Die Beklagte begehrte die Klagsabweisung, bestritt und brachte im Wesentlichen Folgendes vor: Das Fluggerät, das für die Durchführung der Flüge OE 98 und OE 99 vorgesehen gewesen sei, sei am Vorabend wegen einer Verspätung („Slot-Delay“) in das ab 23:00 Uhr geltende Nachtflugverbot in TXL geraten und daher von der Flugsicherung nach SXF umgeleitet worden. Nach dem Ende des Nachtflugverbots sei es am nächsten Morgen zum ehestmöglichen Zeitpunkt nach TXL überstellt worden, um den Flug OE 98 nach TFS durchführen zu können. Die planmäßige Flugzeit wäre von 06:00 Uhr bis 10:00 Uhr gewesen; tatsächlich sei die Maschine um 08:51 Uhr in TXL gestartet und um 14:20 Uhr gelandet – allerdings nicht in TFS sondern Teneriffa-Nord (TFN). Über TFS hätten den ganzen Tag über böigen Winde geherrscht, die eine sichere Landung nicht zugelassen hätten. Der Pilot habe dennoch zweimal versucht in TFS zu landen, habe aber jeweils wieder durchstarten müssen und sich letztlich für eine Ausweichlandung in TFN entschieden bzw sei von der Flugsicherung dorthin umgeleitet worden. Nach einer Wetterbesserung sei das Fluggerät im Zeitraum 15:25 Uhr bis 16:00 Uhr nach TFS überstellt worden, um den Flug OE 99 durchführen zu können. Die gegenständliche Umleitung der Vorrotation des verfahrensgegenständlichen Fluges durch die Flugsicherung sei ausschließlich auf die Windböen zurückzuführen gewesen. Weiters erstattete die Beklagte Vorbringen zur Unzumutbarkeit der Vorhaltung von Ersatzmaschinen, zumal ihre Homebase VIE sei. Damit seien für die Verspätung jedenfalls außergewöhnliche Umstände vorgelegen, die trotz des Ergreifens sämtlicher ihr zumutbaren Maßnahmen nicht verhindert hätten werden können (Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO). Ein Ausgleichsanspruch gemäß Art 7 EU-FluggastVO stehe dem Kläger daher nicht zu. Da die Verspätung der Vorrotation OE 98 (auch) aufgrund von außergewöhnlichen Umständen eingetreten sei, sei dies auch für den gegenständlichen Flug von Relevanz. Durch die schnellstmögliche Überstellung von TFN nach TFS habe sie alle ihr zumutbaren Maßnahmen ergriffen.
Mit dem angefochtenen Urteil verhielt das Erstgericht die Beklagte zur Zahlung von EUR 400,-- samt Zinsen sowie zum Ersatz der Prozesskosten an den Kläger. Es traf keine Tatsachenfeststellungen und folgerte allein aus dem vorgetragenen Sachverhalt in rechtlicher Hinsicht, dass das Bestreitungsvorbringen der Beklagten aus mehreren Gründen unschlüssig geblieben sei: zunächst fehle jegliches Vorbringen zur Ursache der Verspätung der „Vorrotation OE 98“, die zu einer Umleitung des für den streitgegenständlichen Flug eingesetzten Flugzeuges nach SXF geführt habe. Weiters sei das Vorbringen, wann der Flug OE 99 wo auf Teneriffa gelandet sei, in sich widersprüchlich. Die Beklagte habe selbst vorgebracht, dass die ungünstigen Windverhältnisse an diesem Tag jeweils relativ kurz angedauert hätten, und es dazwischen längere Zeiten mit entsprechend günstigeren Windverhältnissen gegeben habe. Es fehle das unbedingt präzise zu erstattende Vorbringen, wie sich die Windverhältnisse konkret auf den streit-gegenständlichen Flug ausgewirkt haben sollen. Schließlich sei der Beklagten bereits am Vortag bekannt gewesen, dass es auf Grund der Verspätung der „Vorrotation OE 98“ zu einer erheblichen Verspätung des streitgegenständlichen Fluges kommen würde. Die Beklagte hätte darlegen müssen, dass ihr keine naheliegenden Maßnahmen zur Vermeidung der Verspätung des streitgegenständlichen Fluges, wie Umbuchung auf einen Ersatzflug oder Ausweichen auf den Ersatzflughafen TFN zur Verfügung gestanden seien.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass das Klagebegehren zur Gänze abgewiesen werde; hilfsweise stellt die Berufungswerberin einen Aufhebungsantrag.
Der Kläger beantragt, der Berufung nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist im Sinne des hilfsweise gestellten Aufhebungsantrags berechtigt.
Zutreffend verweist die Berufungswerberin darauf, dass ihr Vorbringen entgegen der Ansicht des Erstgerichts, das den Sachverhaltsvortrag der Beklagten in der rechtlichen Beurteilung des angefochtenen Urteils teils verkürzt, teils unrichtig wiedergibt, weder unschlüssig noch widersprüchlich geblieben ist.
Zutreffend ist allein, dass die Beklagte zur Begründung der Abflugverspätung des Vorfluges OE 98 von TXL im Ausmaß von – nach der Behauptung der Beklagten – 2:51 Stunden keinen Sachverhalt behauptet hat, der die Annahme außergewöhnlicher Umstände rechtfertigen könnte; ein „Slot-Delay“ des letzten Fluges des Vorabends, also die Zuteilung bzw Ausnützung eines späteren Slots (wobei auch unklar bleibt, ob es sich um einen Airport- oder um einen Airway-Slot gehandelt hat) kann derart mannigfaltige Ursachen haben, dass sich für die Frage nach der Qualifikation als außergewöhnlicher Umstand daraus nichts gewinnen lässt.
Von der von der Beklagten (geringfügig vom Klagsvorbringen abweichend) behaupteten Ankunftsverspätung des klagsgegenständlichen Fluges OE 99 am Endziel TXL von 5:31 Stunden entfällt damit selbst nach dem (unzureichenden) Vorbringen der Beklagten ein Teil von 2:51 Stunden nicht auf einen außergewöhnlichen Umstand.
Im Urteil C-315/15 Pešková ua hat der Europäische Gerichtshof (EuGH) entschieden, dass Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO im Lichte des 14. Erwägungsgrundes dieser Verordnung dahingehend auszulegen ist, dass im Fall einer um drei Stunden oder mehr verspäteten Flugankunft, die nicht nur auf einem außergewöhnlichen Umstand beruht, der nicht durch der Situation angemessene Maßnahmen zu verhindern war und gegen dessen Folgen das Luftfahrtunternehmen alle zumutbaren Vorbeugungsmaßnahmen ergriffen hat, sondern auch auf einen anderen Umstand, der nicht in diese Kategorie fällt, die auf dem erstgenannten Umstand beruhende Verspätung von der gesamten Verspätungszeit bei Ankunft des betreffenden Fluges abzuziehen ist, um zu beurteilen, ob für diese verspätete Flugankunft Ausgleichszahlungen gemäß Art 7 EU-FluggastVO zu leisten sind.
Dies bedeutet für den vorliegenden Fall, dass derzeit noch nicht beurteilt werden kann, ob eine zumindest dreistündige Verspätung auf Gründen beruht, die nicht als außergewöhnliche Umstände zu qualifizieren sind:
Nach der Behauptung der Beklagten waren die Windverhältnisse im Zeitpunkt der versuchten Landung des Fluges OE 98 jedenfalls so, dass der Pilot bei zwei Landeversuchen jeweils durchstarten musste und sich letztlich aus Sicherheitsgründen für eine Ausweichlandung in TFN entschied. Grundsätzlich kann die Entscheidung des Piloten, dass eine Landung des Flugzeugs wegen schlechter Wetterbedingungen zu gefährlich ist, wegen der „nautischen Entscheidungsgewalt“ des Piloten von einem Gericht nur eingeschränkt auf grobe Fehler überprüft werden (Schmid in BeckOK, Fluggastrechte-VO14 Artikel 5 Rz 65 mwN; LG Korneuburg 22 R 46/20z [den selben Flug betreffend]; 22 R 225/20y). Im Dienste der Flugsicherheit getroffene Pilotenentscheidungen sollen im Allgemeinen nicht der Einhaltung von Flugplänen und – daraus folgend – der Vermeidung von Ausgleichsansprüchen geopfert werden (LG Korneuburg 21 R 19/19w).
Da das Erstgericht zu den – in diesem Sinne entscheidungswesentlichen – Vorgängen beginnend mit dem versuchten Landeanflug des Fluges OE 98 auf TFS keine Feststellungen getroffen hat, kann noch nicht beurteilt werden, ob der Anteil an der Gesamtverspätung in einem drei Stunden erreichenden Ausmaß auf Umstände zurückzuführen ist, die der Beklagten keine Berufung auf den Befreiungstat-bestand des Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO ermöglichen; oder anders ausgedrückt: sollten zumindest neun weitere Minuten der Ankunftsverspätung von OE 99 in TXL nach dem um 2:51 Stunden verspätet erfolgten Start von OE 98 in TXL nicht auf außergewöhnliche Umstände iSd Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO zurückzuführen sein, wäre der Beklagten eine Berufung auf diesen Befreiungstatbestand verwehrt; im umgekehrten Fall könnte sie den Ausgleichsanspruch des Klägers erfolgreich abwehren.
Das Erstgericht wird daher das Vorbringen der Parteien zu den – von ihnen geringfügig abweichend dargestellten – Zeitabläufen und vor allem den Gründen für die ab dem Start des Vorfluges OE 98 in TXL aufgetretene – weitere – Verspätung in einem Beweisverfahren zu überprüfen und dazu Feststellungen zu treffen haben, die die rechtliche Beurteilung ermöglichen, in welchem Ausmaß die Gesamtverspätung am Endziel des Klägers auf außergewöhnliche Umstände zurückzuführen war, die sich auch durch Ergreifen aller zumutbaren Maßnahmen nicht verhindern hätten lassen.
Der Kostenvorbehalt beruht auf § 52 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2020:02200R00208.20Y.1120.000