Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
27.11.2019
Geschäftszahl
133R128/19z
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht ***** wegen des Widerspruchs gegen die Marke ***** über den Rekurs der Antragsgegner gegen den Beschluss der Rechtsabteilung des Patentamts vom 22.7.2019, WM 34/2019-2, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung des Widerspruchs gegen die Marke ***** wird zur Kenntnis genommen.
Der angefochtene Beschluss der Rechtsabteilung des Patentamts vom 22.7.2019 ist wirkungslos geworden.
Der Wert des Entscheidungsgegenstands übersteigt EUR 30.000.
Der ordentliche Revisionsrekurs ist nicht zulässig.
Begründung
Text
Mit Beschluss vom 22.7.2019 gab die Rechtsabteilung des Patentamts dem Widerspruch gegen die Marke ***** statt und hob die Registrierung hinsichtlich aller Dienstleistungen mit Wirksamkeit vom Zeitpunkt der Registrierung auf. Dies war eine Säumnisentscheidung nach § 29b Abs 1 dritter Satz MSchG. Diese Entscheidung wurde den Antragsgegnern am 26.7. und am 29.7.2019 zugestellt.
Mit Eingabe vom 4.9.2019 teilte die Antragstellerin mit, den Widerspruch zurückzuziehen.
Die Antragsgegner erhoben am 6.9.2019 Rekurs gegen die Entscheidung der Rechtsabteilung vom 22.7.2019 und wiesen darauf hin, dass der Widerspruch im Einvernehmen der Streitteile zurückgezogen worden sei.
In der Rekursbeantwortung erklärte die Antragstellerin neuerlich, den Antrag auf Widerspruch gegen die Marke AT 301004 zurückzuziehen und dass die Zurückziehung des Widerspruchs mit Zustimmung der Antragsgegner erfolgt sei.
Rechtliche Beurteilung
Rechtlich folgt:
1. Auf den vorliegenden Fall sind die Regelungen des Außerstreitgesetzes anzuwenden (§ 139 PatG iVm § 35 Abs 5 MSchG). Wenn im Rechtsmittelverfahren der Löschungsantrag vor der Entscheidung über das Rechtsmittel zurückgezogen wird, sind die sich aus § 11 AußStrG für die Antragsrücknahme ergebenden Grundsätze anzuwenden (Om 7/03 = PBl 2004, 88; Om 1/05 = PBl 2005, 75; Om 9/10; Om 7/11; Weiser, PatG2 373). Die Zurückziehung eines Widerspruchs gegen eine Marke während des Rekursverfahrens ist daher vom Rekursgericht zur Kenntnis zu nehmen. Die angefochtene Entscheidung des Patentamts über den Widerspruch wird wirkungslos (ständige Rsp des OLG Wien, siehe RIS-Justiz RW0000803).
2. Die Wirkungslosigkeit der angefochtenen Entscheidung setzt voraus, dass der Widerspruch entweder unter Anspruchsverzicht oder mit Zustimmung des Verfahrensgegners zurückgezogen wurde. Solange nicht eine dieser Voraussetzungen vorliegt, wäre die Zurücknahme des Antrags nicht zur Kenntnis zu nehmen (RIS-Justiz RS0041991). Hier ist die zweite Alternative erfüllt, weil der Rekurs der Antragsgegner die Information enthält, dass die Zurückziehung des Widerspruchs dem allseitigen Konsens der Parteien entspreche. Auch die Antragstellerin behauptete, dass die Antragsgegner ihrer Vorgehensweise zugestimmt hätten. Eine Zustellung zur Äußerung an die Antragsgegner war daher nicht erforderlich (vgl Rechberger in Rechberger, AußStrG2 § 11 Rz 15; Om 7/11; OLG Wien 34 R 7/14w = RIS-Justiz RW0000803).
3. Bisher hatte das Rekursgericht noch keinen Fall zu entscheiden, bei dem die Zurückziehung des Antrags ohne Vorliegen eines Rekurses, aber noch innerhalb der Rechtsmittelfrist erklärt wurde. Ein Größenschluss mit Blick auf den Sinn der Regelung des § 11 Abs 1 AußStrG erlaubt, einen Antrag unter Anspruchsverzicht wirksam unabhängig davon zurückzuziehen, ob ein Rechtsmittel erhoben wurde, sofern die schon getroffene Entscheidung noch nicht rechtskräftig ist (so auch G. Kodek in Gitschthaler/Höllwerth, AußStrG § 11 Rz 17).
4. Da die Entscheidung keine Rechtsfragen von der Qualität des § 62 Abs 1 AußStrG aufwarf und über den Einzelfall hinaus nicht bedeutsam ist, ist der (nicht jedenfalls nach § 62 Abs 2 AußStrG unzulässige) Revisionsrekurs nicht zulässig.
5. In diesem Fall hat das Rekursgericht nach § 59 Abs 2 AußStrG auszusprechen, ob der Wert des Entscheidungsgegenstands, der wie hier rein vermögensrechtlicher Natur ist, aber nicht in einem Geldbetrag besteht, EUR 30.000 übersteigt. Diese Voraussetzung ist angesichts der Bedeutung des Markenschutzes im Wirtschaftsleben gegeben.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2019:13300R00128.19Z.1127.000