Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
19.06.2007
Geschäftszahl
Bsw21508/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache W. S. gegen Polen, Urteil vom 19.6.2007, Bsw. 21508/02.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 EMRK - Verurteilung wegen sexuellen Missbrauchs eines Kindes ohne Befragung des Opfers. Zulässigkeit der Beschwerde hinsichtlich der geltend gemachten
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 iVm. Abs. 3 lit. d EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK iVm. Abs. 3 lit. d EMRK (5:2 Stimmen).
Unzulässigkeit der übrigen Beschwerdepunkte unter Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: € 1.800,– für immateriellen Schaden, € 150,– für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Nachdem die Frau des Bf. am 11.4.1994 eine Scheidungsklage eingebracht hatte, erstattete sie drei Tage später Anzeige gegen ihn. Sie warf dem Bf. vor, die 1990 geborene gemeinsame Tochter sexuell missbraucht zu haben.
Eine Psychologin namens E. K., die das Kind in Gegenwart seiner Mutter und Großmutter am 14.4.1994 untersucht hatte, erachtete einen sexuellen Missbrauch durch den Bf. als wahrscheinlich. Zwar sei es nicht gelungen, das Kind zu einer Schilderung der Ereignisse zu bewegen, doch würde sein psychischer und gesundheitlicher Zustand auf einen Missbrauch hindeuten. Eine weitere Befragung des Mädchens erachtete die Psychologin als aussichtslos. Nach einer weiteren Untersuchung des Kindes am 9.1.1995 bekräftigte die Psychologin ihren Verdacht. Sie empfahl, das Kind unter keinen Umständen direkt mit der Angelegenheit zu konfrontieren und es zum Schutz seines Wohles und seiner Entwicklung gänzlich aus dem Verfahren herauszuhalten. Am 31.3.1995 wurde vor dem Regionalgericht Lódz Anklage gegen den Bf. wegen sexuellen Missbrauchs seiner Tochter erhoben. Am 6.11.1997 wurde er zu einer Freiheitsstrafe von vier Jahren verurteilt. Das Gericht verzichtete auf eine Befragung der Tochter des Bf., da diese der Psychologin zufolge aussichtslos gewesen wäre und dem Kind geschadet hätte. Überdies wären genügend Beweise für eine Verurteilung des Bf. vorgelegen. Das Gericht maß vor allem den Gutachten der Psychologin E. K. entscheidende Bedeutung bei. Insbesondere ihre zweite Stellungnahme vom Jänner 1995, in der sie einen sexuellen Missbrauch der Tochter des Bf. als sicher bezeichnete, wäre ausreichend, um die Schuld des Bf. als erwiesen anzusehen. Das Gericht stützte sich außerdem auf ein Gutachten, in dem zwei Experten die Methoden von E. K. als zuverlässig bezeichnet hatten.
Die gegen dieses Urteil erhobene Berufung des Bf. wurde am 12.3.1998 vom Berufungsgericht Lódz abgewiesen. Ein weiteres Rechtsmittel an den Obersten Gerichtshof wurde am 22.2.2001 als offensichtlich unbegründet abgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und Art. 6 Abs. 3 lit. d EMRK (hier: Recht, Fragen an Belastungszeugen zu stellen).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. d EMRK:
Der Bf. behauptet, das gegen ihn geführte Strafverfahren sei unfair gewesen, weil seine Tochter nie befragt worden sei.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung wendet ein, die Beschwerde sei nicht innerhalb der Frist von sechs Monaten eingebracht worden.
Das Urteil des Obersten Gerichtshofs wurde dem Bf. am 2.3.2001 zugestellt. Am 20.8.2001 wurde eine von den Eltern des Bf. unterschriebene Beschwerde eingebracht, am 7.5.2002 reichte der Bf. eine entsprechende Vollmacht nach. Da für die Wahrung der Frist nicht das Datum der Vorlage einer Vollmacht entscheidend ist, wurde die Beschwerde rechtzeitig erhoben. Da sie auch nicht offensichtlich unbegründet ist und kein anderer Unzulässigkeitsgrund vorliegt, ist die Beschwerde für zulässig zu erklären (einstimmig).
2. Zur Entscheidung in der Sache:
Art. 6 EMRK gewährt dem Angeklagten kein uneingeschränktes Recht, das Erscheinen eines Zeugen vor Gericht zu verlangen. Auch wenn in der Regel sämtliche Beweise in einer öffentlichen Verhandlung vorgelegt werden müssen, gibt es Ausnahmen von diesem Grundsatz. Der GH darf auch die Besonderheiten von Strafverfahren wegen sexuellem Missbrauch nicht außer Acht lassen. Bei der Prüfung der Frage, ob der Angeklagte in einem solchen Verfahren einen fairen Prozess erhielt, muss das Recht des Opfers auf Achtung seines Privatlebens berücksichtigt werden. In solchen Verfahren können bestimmte Maßnahmen zum Schutz des Opfers gesetzt werden, vorausgesetzt, dass diese mit einer wirksamen Ausübung der Verteidigungsrechte vereinbart werden können. Im vorliegenden Fall vertrat das Gericht die Ansicht, dass der Aussage der Psychologin E. K. entscheidende Bedeutung zukäme und ihre Feststellungen nicht nur den Missbrauch des Kindes schlüssig zeigen würden, sondern auch die Täterschaft des Bf. Zwar bemühte sich das Gericht um eine Bestätigung der Zuverlässigkeit der Methoden der Psychologin, doch lag ihm in keinem Stadium des Verfahrens ein direkter Beweis für die Schuld des Bf. vor. Die entscheidende Aussage von E. K. beruhte auf ihren Schlüssen als Sachverständige. Zwar konnte der entscheidende Beweis, auf dem die Verurteilung des Bf. beruhte, vor Gericht in Frage gestellt werden, doch hätte das Gericht aus Gründen der Fairness angemessene Maßnahmen setzen müssen, um sich ein differenzierteres Bild über die Frage der möglichen Schuld des Bf. machen zu können. Wie der GH feststellt, wurde in keinem Stadium des Verfahrens die Möglichkeit in Erwägung gezogen, die Sitzungen der Psychologin mit der Tochter des Bf. auf Video aufzuzeichnen.
Überdies wurde die Tochter des Bf. in keinem Stadium des Verfahrens – weder durch die Polizei, die Staatsanwaltschaft noch das Gericht – befragt. Die Strafverfolgungsbehörde und das Gericht stützten sich dabei einfach auf die Ansicht der Gutachterin, wonach eine Befragung dem Kindeswohl abträglich wäre. Das Gericht akzeptierte diese Ansicht, ohne selbst zu erwägen, ob eine Befragung des Mädchens in diesem Stadium des Verfahrens ratsam wäre.
Es ist nicht Sache des GH, an Stelle der innerstaatlichen Gerichte über die Art und Weise zu entscheiden, wie Beweise in einem Strafverfahren aufgenommen und behandelt werden sollen. Es ist ihm auch bewusst, dass bei der Feststellung der Tatsachen des Falles nicht zuletzt wegen des sehr geringen Alters des Opfers besondere Schwierigkeiten bestanden. Die Strafverfolgungsbehörden bemühten sich festzustellen, ob eine Befragung der Entwicklung des Kindes abträglich gewesen wäre. Sie unternahmen jedoch keine Versuche, die Zuverlässigkeit des Opfers in einer weniger belastenden Art zu überprüfen als durch eine direkte Befragung. Dies hätte beispielsweise geschehen können, indem das Kind in Gegenwart einer Psychologin und eventuell auch seiner Mutter befragt und der Verteidigung die Möglichkeit eingeräumt worden wäre, schriftliche Fragen vorzulegen. Zu denken wäre auch an eine Befragung in einem speziellen Raum gewesen, wodurch der Bf. und sein Verteidiger mittels Videoschaltung oder durch einen einseitigen Spiegel das Gespräch direkt verfolgen hätten können. Wenn die Behörden Maßnahmen gesetzt hätten, durch die es dem Gericht ermöglicht worden wäre, etwa auf eine Aufzeichnung des Gesprächs zwischen der Psychologin und dem Kind zurückzugreifen, wären die Verteidigungsrechte des Bf. besser gewährleistet worden.
Die Staatsanwaltschaft und das Gericht hatten somit keine Gelegenheit, das Verhalten des Opfers während seiner Befragung zu beobachten. Auch der Bf. hatte nie die Möglichkeit, das Verhalten seiner Tochter bei einer direkten Befragung zu beobachten. Durch die Durchführung des Verfahrens wurden die Verteidigungsrechte in einer Weise beschränkt, die eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 iVm. Abs. 3 lit. d EMRK begründet (5:2 Stimmen, gemeinsames Sondervotum von Richter Casadevall und Richterin Mijovic; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Bratza).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Der GH erachtet eine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK durch die Verurteilung des Bf. aufgrund von seiner Ansicht nach unzureichenden Beweisen als nicht erforderlich (einstimmig).
Die übrigen Beschwerdepunkte unter Art. 6 Abs. 1 EMRK werden als
unzulässig zurückgewiesen (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 1.800,– für immateriellen Schaden, € 150,– für Kosten und Auslagen
(einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Van Mechelen u.a./NL v. 23.4.1997, NL 1997, 91; ÖJZ 1998, 274.
P. S./D v. 20.12.2001, EuGRZ 2002, 37; ÖJZ 2002, 235.
S. N./S v. 2.7.2002, NL 2002, 139.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 19.6.2007, Bsw. 21508/02, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2007, 142) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/07_3/W.S..pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.