Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.12.2021
Geschäftszahl
4Ob194/21i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Vogel als Vorsitzenden und
die Hofräte Dr. Schwarzenbacher, Hon.-Prof. PD Dr. Rassi, MMag. Matzka sowie die Hofrätin Mag. Istjan, LL.M., als weitere Richter in der außerstreitigen Rechtssache der Antragstellerin mj E* R*, vertreten durch den Vater M* R*, beide *, vertreten durch Dr. Thomas Trentinaglia, Rechtsanwalt in Kitzbühel, wegen Überprüfung der Zulässigkeit einer Freiheitsbeschränkung nach § 7 Abs 1a EpiG, über den Revisionsrekurs der Antragstellerin gegen den Beschluss des Landesgerichts Innsbruck als Rekursgericht vom 28. Oktober 2021, GZ 55 R 98/21x-43 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels der Voraussetzungen des § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Die im Rechtsmittel aufgeworfene Rechtsfrage, ob wegen § 50 Abs 26 EpiG idF BGBl I 2021/183 von der Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofs zur Auslegung von § 7 Abs 1a EpiG in der hier relevanten Fassung (wonach daraus aus verfassungsrechtlichen Gründen keine gerichtliche Zuständigkeit ableitbar ist: 7 Ob 122/21y, 9 Ob 24/21a, 5 Ob 138/21m), abzugehen wäre, wurde in jüngeren Entscheidungen (2 Ob 204/21w und 3 Ob 139/21v) bereits ausdrücklich verneint.
[2] 		Im Übrigen hat der VwGH ausgesprochen, dass die zuletzt genannte Bestimmung das verwaltungsgerichtliche Beschwerdeverfahren gegen einen eine Absonderung anordnenden Bescheid nicht ausschließt (Ro 2021/09/0004).
[3] 		Damit zeigt das Rechtsmittel keine erhebliche Rechtsfrage auf (§ 71 Abs 3 AußStrG).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0040OB00194.21I.1216.000