Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
23.05.2019
Geschäftszahl
Bsw51979/17
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Doyle gg. Irland, Urteil vom 23.5.2019, Bsw. 51979/17.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3  lit.c  EMRK - Anwalt des Beschuldigten durfte während polizeilicher Vernehmung nicht anwesend sein.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Der Bf. erhielt im Zusammenhang mit der Fehde zwischen zwei kriminellen Banden den Auftrag, eine bestimmte Person zu ermorden. Am 9.11.2008 tötete er in Limerick in vermeintlicher Umsetzung dieses Auftrags irrtümlich S. G.
Am 24.2.2009 wurde der Bf. von der Polizei festgenommen und auf das Polizeirevier gebracht, wo er kurz vor 8:00 Uhr ankam. Dort wurde er über seine Rechte informiert. Er verlangte daraufhin den Beistand eines bestimmten Anwalts, den die Polizei dann kontaktierte. Um 9:55 Uhr telefonierte der Bf. erstmals für zwei Minuten mit diesem.
Die erste polizeiliche Vernehmung begann um 10:12 Uhr. Es folgten zwischen 24.2. und 28.2.2008 mehr als zwanzig weitere Befragungen, die alle per Video aufgezeichnet wurden. Der Anwalt war bei keiner dieser Vernehmungen physisch anwesend. Da diese Vorgehensweise der damaligen polizeilichen Praxis entsprach, hatten der Bf. oder sein Anwalt dies auch nie verlangt. Der Bf. hatte im Zeitraum seiner Befragungen allerdings mehrfach Gelegenheit, sich kurz mit seinem Anwalt zu beraten. Einzelne Befragungen wurden auf seinen Wunsch hin sogar unterbrochen, damit er dies tun konnte. Letztlich gestand er der Polizei im Rahmen der fünfzehnten Befragung die ihm zur Last gelegte Tat.
Nach dem Ende seiner Einvernahme wurde der Bf. wegen Mord angeklagt. Im Verfahren versuchte er, sein Geständnis anzufechten, das er während der polizeilichen Befragungen abgegeben hatte, da er behauptete, während dieser bedroht und auf sonstige Weise beeinflusst worden zu sein. Überdies seien dabei sein Recht auf Zugang zu einem Anwalt und das Erfordernis eines fairen Verfahrens verletzt worden. Der für das Verfahren zuständige Richter wies das diesbezügliche Vorbringen des Bf. zurück, nachdem er es in einem eigenen so genannten voir-dire-Verfahren geprüft hatte, das als separates Verfahren zur Entscheidung über die Zulässigkeit von Beweisen innerhalb des Hauptverfahrens vorgesehen war und vom Richter ohne Beteiligung der Geschworenen geführt wurde. Am 15.2.2012 wurde der Bf. vom Geschworenengericht wegen Mord einstimmig zu einer lebenslangen Haftstrafe verurteilt. Das Urteil wurde dabei nicht nur auf sein Geständnis gestützt, sondern auch auf weitere Beweise wie insbesondere ballistische Beweise und Zeugenaussagen. Der Richter hatte den Fall vor der Entscheidung für die Geschworenen zusammengefasst und diese angeleitet, bei der Prüfung der Beweise besondere Sorgfalt walten zu lassen und neutral zu untersuchen, ob der Bf. das Verbrechen aufgrund einer Beeinflussung durch die Polizei gestanden hatte. Ebenso warnte er die Jury, dass es gefährlich sei, eine Person alleine aufgrund eines Geständnisses zu verurteilen.
Das Rechtsmittel gegen dieses Urteil wurde vom Berufungsgericht am 8.6.2015 abgewiesen. Es setzte sich dabei auch erneut mit der Zulässigkeit der Beweise aus den Befragungen des Bf. sowie insbesondere dessen Vorwurf auseinander, sein Recht auf Zugang zu einem Anwalt sei ungebührlich beschränkt worden. Das Oberste Gericht bestätigte die Entscheidung des Berufungsgerichts am 18.1.2017 mit 6:1 Stimmen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. rügte eine Verletzung seiner Rechte nach Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren) und Art. 6 Abs. 3 lit. c EMRK (hier: Recht auf den Beistand eines Verteidigers), da seinem Anwalt nach seiner Verhaftung keine Teilnahme an den polizeilichen Vernehmungen gestattet worden war.
Zulässigkeit
(64) Die Beschwerde ist weder offensichtlich unbegründet […] noch aus einem anderen Grund unzulässig. Sie muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK
(75) Der anwendbare Test unter den Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK besteht aus zwei Stufen: Zuerst muss untersucht werden, ob es zwingende Gründe gab, um die Beschränkung des Rechts auf Zugang zu einem Anwalt zu rechtfertigen, dann muss die Gesamtfairness des Verfahrens geprüft werden.
(77) [...] Wenn es keine zwingenden Gründe gibt, um eine entsprechende Beschränkung zu rechtfertigen, wird der GH bei seiner Beurteilung der Fairness eine sehr strenge Kontrolle an den Tag legen.
(79) Einleitend stellt der GH fest, dass die polizeilichen Befragungen im vorliegenden Fall unmittelbar nach der Verkündung des Urteils Salduz/TR [...] durch den GH stattfanden, jedoch vor den Fällen, in denen die Frage der physischen Anwesenheit von Rechtsanwälten bei polizeilichen Vernehmungen direkt angesprochen wurde (siehe die im Fall Beuze/B, Rn. 79, zitierte Rechtsprechung). Der GH hat darauf hingewiesen, dass er  sich der Schwierigkeiten bewusst ist, die der Lauf der Zeit und die Weiterentwicklung seiner Rechtsprechung für die nationalen Gerichte mit sich bringen können. Allerdings hat er in Bezug auf Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK auf die lineare Entwicklung seit dem Salduz-Urteil hingewiesen.
(80) [...] Wie der GH in Beuze/B bestätigte, ergibt sich das Erfordernis [der physischen Anwesenheit] eindeutig aus Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 lit. c EMRK.
Bestehen von Einschränkungen und Umfang
(81) Im vorliegenden Fall ist es wichtig zu betonen, dass der Bf. nach den geltenden innerstaatlichen Rechtsvorschriften und der geltenden Praxis das Recht hatte, nach seiner Festnahme einen Anwalt zu konsultieren, und sich auf Verlangen [...] während des gesamten Ermittlungsverfahrens mit ihm zu beraten. Nach seiner Festnahme und vor der Befragung durch die Polizei am 24.2.2009 hatte er Anspruch auf einen Anwalt und erhielt Zugang zu einem solchen. Nach dieser ersten Einvernahme konnte er jederzeit den Zugang zu seinem Anwalt verlangen, sich mit diesem persönlich treffen und ihn weiterhin telefonisch konsultieren, wenn dieser nicht persönlich auf dem Polizeirevier anwesend war oder sein konnte. Als er zur Entscheidung über die Verlängerung seiner Haft vor das BG gebracht wurde, traf er sich erneut persönlich mit seinem Anwalt und hielt dann am nächsten Tag eine längere persönliche Rücksprache mit ihm. Er hat seinen Anwalt auch am dritten und vierten Tag der Vernehmung telefonisch konsultiert. Entscheidend ist, dass sich der Bf. zwischen dem vierzehnten und fünfzehnten Gespräch persönlich mit seinem Anwalt austauschte und letzteres nach einem Anruf seines Anwalts zur weiteren Beratung unterbrochen wurde. Insgesamt erhielt er sowohl telefonisch als auch persönlich 42 Minuten Rechtsberatung, während er etwa 31 Stunden lang befragt wurde.
(82) Die Tatsache, dass der Anwalt des Bf. bei den polizeilichen Befragungen nicht anwesend sein konnte, führte jedoch zu einer Beschränkung von dessen Recht auf Zugang zu seinem Anwalt. Letzterer durfte aufgrund der damals angewandten maßgeblichen polizeilichen Praxis nicht an der polizeilichen Vernehmung teilnehmen.
(83) Es besteht kein Zweifel, dass der Bf. über Tage hinweg für eine beträchtliche Anzahl von Stunden polizeilichen Befragungen ausgesetzt wurde. Die eindeutige Beschränkung seines Rechts auf Zugang zu einem Anwalt aufgrund der physischen Abwesenheit des Anwalts während der polizeilichen Vernehmungen muss jedoch bei der Beurteilung des Umfangs der Beschränkung im Zusammenhang gesehen werden. Anders als der Bf. in Beuze/B [...] hatte er vor der entscheidenden ersten polizeilichen Befragung Zugang zu seinem Anwalt. Er konnte danach jederzeit Zugang zu Letzterem verlangen und erhielt diesen, abgesehen von einer Verzögerung während des vierzehnten Gesprächs. Alle Vernehmungen wurden auf Video aufgezeichnet und später vom Richter erster Instanz geprüft. Seine Konsultationen gingen den Befragungen voraus und fanden sogar während diesen statt, insbesondere während der entscheidenden fünfzehnten Vernehmung. Es wurde ein detailliertes Verzeichnis der polizeilichen Vernehmungen und Rechtsberatungen geführt. Zusammenfassend ist festzustellen, dass der Umfang dieser Beschränkung verhältnismäßig war, obwohl kein Zweifel daran besteht, dass das Recht des Bf. eingeschränkt war.
Zum Bestehen zwingender Gründe
(84) Der GH ist der Auffassung, dass – da sich die Beschränkung des Rechts des Bf. nach Art. 6 Abs. 3 [...] EMRK aus der damaligen polizeilichen Praxis ergab – keine individuelle Einschätzung der Umstände des Bf. erfolgte. Die Beschränkung war allgemeiner Natur. Unter den gegebenen Umständen spricht nichts dafür, dass die Beschränkung aus zwingenden Gründen im Sinne der Rechtsprechung des GH gerechtfertigt war.
Zur Fairness des Verfahrens insgesamt
War der Bf. verwundbar?
(85) Der Bf. machte geltend, er sei schutzbedürftig, da er an polizeiliche Befragungen nicht gewöhnt sei. Der GH räumt ein, dass eine polizeiliche Vernehmung aus der Sicht eines Verdächtigen unweigerlich ein mit Stress behaftetes Ereignis ist. Der Bf. war jedoch ein Erwachsener und seine Muttersprache war Englisch. Die Befragungen, die in Polizeigewahrsam durchgeführt wurden, waren nicht ungewöhnlich und – obwohl sie mehrere Tage dauerten – nicht allzu lang. Dem Bf. wurden umfassende Unterbrechungen der polizeilichen Befragungen gewährt, wobei er, wie bereits erwähnt, [...] telefonisch oder zuweilen auch persönlich Zugang zu seinem Anwalt hatte. Der erstinstanzliche Richter untersuchte auch diese Frage und stellte fest, dass der Bf. während der Vernehmungen körperlich und mental stark war. Er entschied, wann er sich mit der Polizei einlassen sollte und wann nicht. Unter diesen Umständen ist der GH der Auffassung, dass der Bf. nicht besonders schutzbedürftig war.
Zu den Umständen der Erlangung der Beweise
(86) Es gibt keinen Hinweis darauf, dass der Bf. während des Befragungsprozesses von der Polizei misshandelt wurde. Der Bf. machte geltend, die Polizei habe Druck auf ihn ausgeübt, indem sie ihn bedroht oder zum Geständnis verleitet habe. Insbesondere machte er geltend, die Tatsache, dass die Polizei ihn über die Inhaftierung seiner Partnerin (Frau G.) informiert habe, und seine nachfolgende Sorge um ihre gemeinsame Tochter, von der er annahm, dass sie medizinisch behandlungsbedürftig und ohne Eltern war, hätte eine psychologische Einschüchterung und eine Drohung oder Beeinflussung ihm gegenüber dargestellt, das Verbrechen, das ihm zur Last gelegt wurde, zuzugeben.
(87) Dieses Element wurde von allen drei gerichtlichen Instanzen im Einklang mit der nach innerstaatlichem Recht vorgeschriebenen strengen Kontrolle eingehend überprüft. Keine von ihnen stellte fest, dass die Polizei [...] auf eine Beeinflussung oder Drohung zurückgegriffen hatte. Der GH kann die Beurteilung der inländischen Behörden nur dann in Frage stellen, wenn eindeutige Belege für Willkür vorliegen, was im vorliegenden Fall nicht zutrifft. Im Gegenteil, die innerstaatlichen Gerichte haben die Frage, ob Drohungen oder Beeinflussungen vorlagen, sehr sorgfältig geprüft, und die Videoaufzeichnungen der einschlägigen Befragungen [...] vollständig durchgesehen. Alle drei Instanzen gaben ausführliche Gründe für ihre Schlussfolgerungen an.
(88) Soweit die Frage, ob eine Drohung oder Beeinflussung vorliegt, für die Gesamtbewertung der Fairness durch den GH relevant ist, ist die Begründung des erstinstanzlichen Richters überzeugend, dass die Handlungen der Polizei, selbst wenn sie als Drohung oder Beeinflussung hätten angesehen werden können, aufgrund des Zeitablaufs und der Tatsache, dass der Bf. die Möglichkeit hatte, seinen Anwalt unmittelbar vor dem Geständnis persönlich und telefonisch zu kontaktieren, keine Verbindung zum Geständnis des Bf. aufwiesen.
Zum rechtlichen Rahmen für das Ermittlungsverfahren und die Zulässigkeit von Beweismitteln sowie zur Möglichkeit des Bf., die Beweise anzufechten und ihrer Verwendung zu widersprechen
(89) Der Bf. war in der Lage, die Verwendung der Aussagen, die er während einiger polizeilicher Befragungen getätigt hatte, in Frage zu stellen und tat dies auch, da diese seiner Ansicht nach unter Verstoß gegen sein Recht nach der Verfassung und der Konvention auf Anwesenheit eines Rechtsvertreters während der Befragung erlangt worden wären. Das Gericht führte ein zehntägiges voir-dire-Verfahren [...] durch, in dem es die Videoaufzeichnungen der polizeilichen Vernehmungen überprüfte und die betroffenen Polizisten anhörte, die vom Verteidiger und der Staatsanwaltschaft ins Kreuzverhör genommen wurden, um festzustellen, ob die Beweise aus den polizeilichen Befragungen des Bf. zulässig waren. Am Ende dieses Verfahrens erklärte der Richter erster Instanz in einer langen, begründeten Entscheidung, warum er beschlossen hatte, die Beweise zuzulassen. Somit führte dieser eine genaue Untersuchung der Umstände durch, unter denen der Bf. von der Polizei befragt worden war und dieser gegenüber Erklärungen abgegeben hatte.
(90) Darüber hinaus hatte der Bf. die Möglichkeit, vor dem Berufungsgericht und dem Obersten Gericht erneut Argumente vorzubringen, wonach die Beweise nicht hätten zugelassen werden dürfen. Beide Gerichte haben sich ausführlich mit der Rechtsprechung des GH befasst.
(91) Alle drei Gerichte stellten fest, dass es angesichts der Art und Weise, auf welche die Beweise erlangt worden waren, und der Tatsache, dass der Bf. während der Befragungen telefonisch und persönlich Kontakt mit seinem Anwalt gehabt hatte, kein Problem war, die Beweise zuzulassen. Dabei wendeten sie einen innerstaatlichen Rechtsrahmen an, der es dem Bf. ermöglichte, die Zulässigkeit der Beweismittel in jedem Stadium des Verfahrens zu beanstanden und ihre Verwendung im Lichte der Rechtsprechung unter der Konvention abzulehnen.
Zur Natur der Aussagen und der Anklage
(92) Die vom Bf. während des fünfzehnten Polizeiinterviews gemachten Zugeständnisse waren belastend, da sie auf ein Geständnis hinausliefen, dass er das Verbrechen begangen hatte. Diese Zugeständnisse und bestimmte vom Bf. vorgebrachte Einzelheiten bildeten daher einen zentralen Teil der Beweise gegen ihn. Angesichts der Tatsache, dass eine sehr strenge Prüfung erforderlich ist, wenn keine zwingenden Gründe vorliegen, um die Beschränkung des Rechts auf Zugang eines Angeklagten zu einem Anwalt zu rechtfertigen, ist der GH der Ansicht, dass den oben genannten Faktoren bei der Beurteilung der Gesamtfairness des Verfahrens ein erhebliches Gewicht beigemessen werden muss.
(93) Bei dieser Beurteilung sind jedoch zwei wesentliche Punkte von Bedeutung. Erstens waren die Beweise gegen den Bf. nicht auf die Einzelheiten des Verbrechens, über die er Auskunft gab, oder auf seine Zugeständnisse beschränkt. In der Gerichtsverhandlung waren diese Beweise Teil einer wohl begründeten Anklage gegen den Bf., die ballistische Beweise ebenso einschloss wie Beweise betreffend das Auto, mit dem der Bf. in der Nacht des Mordes gefahren war, die Aussage von Frau G., der gegenüber der Bf. vor seiner Festnahme belastende Äußerungen getätigt hatte, sowie eine weitere Aussage der Zeugin C., die behauptete, anwesend gewesen zu sein, als der Mord angeordnet wurde, und am Tag nach dem Mord gehört zu haben, dass der Bf. seine Begehung bestätigte. Die Prüfung dieses Aspekts des Verfahrens durch das Oberste Gericht war ebenfalls sehr gründlich. Mit einer Mehrheit von 6:1 kam es zum Schluss, dass die Verurteilung des Bf. auf einem freiwilligen Schuldbekenntnis beruhte, das durch bedeutende unabhängige Beweise gestützt wurde. Zweitens kann nicht behauptet werden, dass die Erklärungen des Bf. abgegeben wurden, ohne dass er Zugang zu einem Rechtsbeistand gehabt hätte. [...]
Zur Verwendung der Beweise und in einem Fall, in dem die Schuld von Laienrichtern beurteilt wird, zum Inhalt von Jury-Anweisungen oder -Anleitungen
(94) Der Bf. wurde durch ein Geschworenengericht verurteilt. Videos der polizeilichen Befragungen des Bf. wurden den Geschworenen als Beweismittel vorgelegt. Dies erfolgte jedoch erst, nachdem der Richter erster Instanz nach dem zehntägigen voir-dire-Verfahren über die Frage ihrer Zulässigkeit entschieden hatte. Die Art des voir-dire-Verfahrens und die Schlussfolgerungen des Richters in Bezug auf dieses Verfahren wurden den Geschworenen auch zur Kenntnis gebracht. Daher wurden die Geschworenen über den umstrittenen Status der Befragungen und die Gründe des Richters informiert, warum diese Vernehmungen als Beweismittel zugelassen werden konnten.
(95) Am Ende des Verfahrens fasste der Richter das Verfahren für die Geschworenen [...] zusammen. Nachdem er entschieden hatte, dass die Beweise aus den polizeilichen Befragungen [...] zugelassen werden könnten, ging er [...] nicht gesondert auf die Frage der Zulässigkeit ein. Die Anweisungen des erstinstanzlichen Richters waren von besonderer Bedeutung, da sie es den Geschworenen ermöglichen sollten, die Konsequenzen etwaiger Verfahrensmängel in der Ermittlungsphase für die allgemeine Fairness des Prozesses zu beurteilen. Der Richter erster Instanz wies die Geschworenen an, bei der Prüfung der Beweise vorsichtig zu sein, unterstrich ihre Verpflichtung, die Frage, ob der Bf. veranlasst worden war, das Verbrechen zu gestehen, neutral zu prüfen, und erläuterte ausführlich, was dies unter den gegebenen Umständen bedeutete. Der Richter warnte die Geschworenen auch davor, dass es gefährlich sein könne, eine Person allein aufgrund eines Geständnisses zu verurteilen, ohne dass dieses anderweitig untermauert worden wäre. Der Richter erläuterte dabei ausführlich, warum dies der Fall war und was unter den gegebenen Umständen unter stützenden Beweisen zu verstehen war. Der Bf. hatte auch Gelegenheit, den Inhalt der [Anweisungen an die Jury] vor dem Berufungsgericht anzufechten. Letzteres wies die entsprechende Beschwerde jedoch ab.
Gewichtung des öffentlichen Interesses
(96) Der GH stellt fest, dass vernünftige Überlegungen im öffentlichen Interesse die Verfolgung des Bf. rechtfertigten, der wegen Mord angeklagt war. Darüber hinaus ist es unstrittig, dass das Strafverfahren im vorliegenden Fall aus der Ermordung eines unschuldigen Opfers resultierte, dessen Tötung aufgrund einer Verwechslung erfolgte. Hintergrund war die Beauftragung zur Tötung eines anderen Mannes im Rahmen einer zwischen zwei kriminellen Banden bestehenden Fehde. Dies verlangte, angemessene Maßnahmen zu ergreifen. Wie der GH zuvor angemerkt hat, ist Gewalt durch kriminelle Banden und zwischen diesen im belangten Staat ein Problem.
Gewährten das innerstaatliche Recht und die innerstaatliche Praxis andere verfahrensrechtliche Garantien?
(97) Es ist unbestritten, dass der Bf. bei seiner Verhaftung über seine Rechte belehrt wurde und dass ihm umgehend Zugang zu seinem Anwalt gewährt wurde, der […] ihm weitere Informationen betreffend seine prozessualen Rechte erteilen konnte, einschließlich des Rechts auf Verweigerung der Aussage sowie des Selbstbezichtigungsverbots.
(98) Obwohl der Verteidiger des Bf. bei den Vernehmungen nicht persönlich anwesend war, ist es offensichtlich, dass dieser die Möglichkeit hatte, diese zu unterbrechen, um nochmalige Rücksprache mit seinem Mandanten zu halten, und dies auch tat. Wie von einem der Richter des Obersten Gerichts angemerkt wurde, war seine Rolle insofern von zentraler Bedeutung, als die Polizei und der Bf. eigentlich über diesen kommunizierten, anstatt unmittelbar miteinander.
(99) Eine zusätzliche zentrale Garantie, die vom Berufungsgericht sowie auch vom Obersten Gericht hervorgehoben wurde, war der Umstand, dass alle polizeilichen Vernehmungen des Bf. auf Video aufgenommen wurden. Diese Aufnahmen waren den Richtern in allen drei Instanzen sowie auch den Geschworenen bei der Hauptverhandlung zugänglich. Der GH ist der Auffassung, dass dies eine wichtige Schutzmaßnahme darstellte, da dadurch zweifelsohne bewirkt wurde, dass Druck auf die Polizei aufrechterhalten wurde, sich rechtskonform zu verhalten. Darüber hinaus wurde den innerstaatlichen Gerichten damit ermöglicht, im Zusammenhang mit der Prüfung, ob es möglich war, die in den polizeilichen Befragungen erlangten Beweise zuzulassen, fundierte Entscheidungen zu treffen. Letztlich war […] die Videoaufzeichnung der Vernehmungen ein Schritt zur Verhinderung von Zwang und Misshandlungen durch die Polizei, was ein Grund für die Anwesenheit eines Anwalts während polizeilicher Vernehmungen ist.
Schlussfolgerung zur Gesamtfairness des Verfahrens
(100) Abschließend erinnert der GH daran, dass es nicht seine Aufgabe ist, abstrakt zu entscheiden oder die verschiedenen Rechtsordnungen zu vereinheitlichen, sondern Schutzvorkehrungen zu schaffen, die sicherstellen, dass der Prozess in jedem einzelnen Fall die Anforderungen an ein faires Verfahren erfüllt, und dabei die konkreten Umstände jedes Beschuldigten zu berücksichtigen.
(101) Es ist im vorliegenden Fall wichtig zu betonen, dass die Mehrheit des Obersten Gerichts, die sich eingehend mit der Art. 6 EMRK-Rechtsprechung des GH befasste, zwar die korrekte Schlussfolgerung zog, dass bei prozessualen Fehlern in der Phase des Ermittlungsverfahrens das primäre Anliegen der nationalen Gerichte in der Hauptverhandlung und im Berufungsverfahren die Gesamtfairness des Strafverfahrens sein muss. Sie verabsäumte es aber anzuerkennen, dass das Recht eines Beschuldigten auf Zugang zu einem Anwalt sich darauf erstreckt, dass dieser Anwalt während polizeilicher Befragungen physisch anwesend war.
(102) Der GH stellt fest, dass – ungeachtet der sehr strengen Kontrolle, die anzuwenden ist, wenn wie hier keine zwingenden Gründe existieren, um eine Beschränkung des Rechts des Beschuldigten auf Zugang zu einem Anwalt zu rechtfertigen – unter den Umständen des vorliegenden Falles die Gesamtfairness des Verfahrens nicht auf unwiederbringliche Weise beeinträchtigt wurde.
(103) Die vorstehenden Erwägungen […] ermöglichen es dem GH, zu dem Schluss zu kommen, dass keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 und 3 lit. c EMRK erfolgte (6:1 Stimmen; abweichendes Sondervotum von Richterin Yudkivska).
Vom GH zitierte Judikatur:
Salduz/TR v. 27.11.2008 (GK) = NL 2008, 348
Ibrahim u.a./GB v. 13.9.2016 (GK) = NLMR 2016, 423
Simeonovi/BG v. 12.5.2017 (GK) = NLMR 2017, 226
Beuze/B v. 9.11.2018 (GK) = NLMR 2018, 511
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 23.5.2019, Bsw. 51979/17, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2019, 202) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.