Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
11Os61/13z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. Mai 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Mag. Michel und Dr. Oshidari als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Kurzthaler als Schriftführer, in der Strafvollzugssache des Davit P*****, AZ 48 BE 31/13g des Landesgerichts Salzburg, über dessen Beschwerde gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Linz als Beschwerdegericht vom 7. März 2013, AZ 8 Bs 36/13w, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit Beschluss des Oberlandesgerichts Linz vom 7. März 2013, AZ 8 Bs 36/13w, wurde die Beschwerde des Davit P***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Salzburg als Vollzugsgericht vom 8. Februar 2013, GZ 48 BE 31/13g-10, auf Ablehnung der bedingten Entlassung zufolge Verspätung zurückgewiesen.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die Beschwerde des Davit P*****.
Diese war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen Entscheidungen eines Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).