Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.01.1984
Geschäftszahl
9Os3/84
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Jänner 1984 unter  dem Vorsitz des Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes  Dr. Obauer und in Gegenwart der Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr.
Steininger, Dr. Horak, Dr. Reisenleitner und Dr. Felzmann als Richter sowie des Richteramtsanwärters Dr. Spies als Schriftführer in der Strafsache  gegen Alfred A wegen des Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach § 146, 147 Abs. 3, 148, 2. Fall,  StGB über die von der Generalprokuratur gegen das Urteil  des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht  vom 28. März 1983, GZ 4 b Vr 11.166/82-57, und die Punkte 6  und 22 der Endverfügung vom 13. Oktober 1983, GZ 4 b Vr  11.166/82-62, erhobene Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung  des Gesetzes nach öffentlicher Verhandlung, nach Anhörung  des Vortrages des Berichterstatters, Hofrat des Obersten  Gerichtshofes Dr. Reisenleitner, und der Ausführungen des  Vertreters der Generalprokuratur, Generalanwalt Dr. Hauptmann, zu Recht erkannt:
Spruch
In der Strafsache gegen Alfred A wegen Verbrechens des gewerbsmäßigen schweren Betruges nach § 146,  147 Abs. 3, 148, 2. Fall, StGB, AZ 4 b Vr 11.166/82 des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, wurde das Gesetz in folgenden Bestimmungen verletzt:
1) durch das Urteil vom 28. März 1983, GZ 4 b Vr 11.166/ 82-57, soweit damit gemäß § 22 Abs. 1 StGB die Unterbringung  des Alfred A in einer Anstalt für entwöhnungsbedürftige Rechtsbrecher angeordnet wurde, im § 22 Abs. 2 StGB, 2) durch die Erlassung der Vollzugsanordnung Punkt 6  der Endverfügung GZ 4 b Vr 11.166/82-62 erst am 13. Oktober  1983 im Par 397, erster Satz, StPO, 3) durch die mit Beschluß vom 13. Oktober 1983, GZ 4 b  Vr 11.166/82-62, Punkt 22, ausgesprochene Anrechnung der  nach Urteilsrechtskraft erlittenen Haftzeit gemäß § 38  Abs. 1 Z 1 StGB in der erwähnten Bestimmung.
Gemäß § 292 StPO wird das Urteil vom 28. März 1983,  welches im übrigen unberührt bleibt, im Ausspruch über die  Unterbringung des Alfred A in einer Anstalt für entwöhnungsbedürftige Rechtsbrecher (§ 22 Abs. 1 StGB) aufgehoben und diese Anordnung aus dem Urteil ausgeschaltet. Die  darauf beruhenden Anordnungen in der Endverfügung vom  13. Oktober 1983 werden aufgehoben, und es wird dem Erstgericht insoweit das gesetzmäßige Vorgehen aufgetragen.
Text
Gründe:
I) Mit dem Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen  Wien (als Schöffengericht) vom 28. März 1983, GZ 4b Vr  11.166/82-57, wurde der am 31. Dezember 1946 geborene Alfred  A des Verbrechens des schweren gewerbsmäßigen (richtig: gewerbsmäßigen schweren) Betruges nach § 146, 147  Abs. 3, 148, 2. Fall, StGB schuldig erkannt und über ihn  nach dem zweiten Strafsatz des § 148 StGB eine Freiheitsstrafe von drei Jahren verhängt, auf welche die Verwahrungsund Untersuchungshaft vom 13. Oktober 1982, 8,05 Uhr, bis 28. März 1983, 11,55 Uhr, gemäß § 38 Abs. 1 Z 1 StGB angerechnet wurde.
überdies wurde gemäß § 22 Abs. 1 StGB die  Unterbringung des Alfred A in einer Anstalt für entwöhnungsbedürftige Rechtsbrecher angeordnet. Die Anordnung  dieser Maßnahme, um welche der Angeklagte ausdrücklich ersucht hatte (Band II S 93 und 161), wurde vom Erstgericht  damit begründet, dem psychiatrischen Sachverständigengutachten zufolge habe Alfred A seine Straftaten unter  dem Einfluß seiner abnormen Persönlichkeitsstruktur in Verbindung mit chronischem Alkoholmißbrauch begangen; es sei  zu befürchten, daß er auf Grund seiner Gewöhnung an Alkohol  rasch wieder rückfällig werden wird, doch sei der Versuch  einer Entwöhnung nicht aussichtslos. Da nicht anzunehmen sei,  daß die Freiheitsstrafe vor Oktober 1983 'in Kraft gesetzt'  werde, werde zum Zeitpunkt der übernahme in Strafhaft vom  Angeklagten nur mehr eine zweijährige Strafhaft zu verbüßen  sein; der im Urteil angeordneten Maßnahme stehe daher 'die  Schranke des § 22 Abs. 2 StGB nicht entgegen'.
Dieses Urteil erwuchs infolge des unmittelbar nach dessen Verkündung abgegebenen Rechtsmittelverzichtes des Staatsanwaltes und des Angeklagten sogleich in Rechtskraft. Dessen ungeachtet erließ der Vorsitzende des Schöffensenates  - ohne daß in den Akten ein Grund für die Verzögerung ersichtlich gemacht worden wäre - erst am 13. Oktober 1983  die Endverfügung (ON 62), unter deren Punkt 6 der Vollzug  der Maßnahme angeordnet wurde. Unter Punkt 22 dieser Endverfügung wurde 'die Haft des Alfred A vom 28.3.1983,  11.55 Uhr, bis zum 12.10.1983, 8.05 Uhr, gemäß § 38 Abs. 1  Z 1 StGB auf die Strafe angerechnet'. Dem Strafantrittsbericht der Gefangenenhausdirektion I des Landesgerichtes für  Strafsachen Wien vom 19. Oktober 1983 (ON 63) zufolge wurde  Alfred A zur Verbüßung der am 28. März 1983 über ihn  verhängten Strafe von 'drei Jahren und § 22 StGB', auf welche eine insgesamt vom 13. Oktober 1982, 8.05 Uhr, bis  12. Oktober 1983, 8.05 Uhr, währende Haftzeit angerechnet wurde, am 12. Oktober 1983 um 8.05 Uhr 'in Strafhaft übernommen' und das Strafende mit 13. Oktober 1985, 8.05 Uhr,  berechnet.
Rechtliche Beurteilung
II) Durch die Vorgangsweise des Landesgerichtes für  Strafsachen Wien wurde das Gesetz in mehrfacher Hinsicht  verletzt:
Gemäß § 22 Abs. 2 StGB ist von der Unterbringung in  einer Anstalt für entwöhnungsbedürftige Rechtsbrecher (ua)  dann abzusehen, wenn der Rechtsbrecher mehr als zwei Jahre  in Strafhaft zu verbüßen hat. Hiebei ist nicht auf die   erkannte Strafe, sondern auf die im Zeitpunkt der Hauptverhandlung verbleibende Vollzugszeit abzustellen (Dokumentation z StGB, S 77), wendet sich doch die zitierte Norm an das über die Einweisung erkennende Gericht. Da zum Zeitpunkt  der von diesem zu treffenden Entscheidung die weitere Verfahrensdauer bis zum Eintritt der Urteilsrechtskraft bzw  bis zur frühestmöglichen übernahme eines in Untersuchungshaft angehaltenen Rechtsbrechers in Strafhaft nicht vorhersehbar ist, kann die Beurteilung der Zulässigkeit der Einweisung im Hinblick auf das Unterbringungshindernis des  ersten Falles des § 22 Abs. 2 StGB nur in einer Prüfung bestehen, ob dem Angeklagten zum Zeitpunkt der Fällung des  Einweisungserkenntnisses noch eine zwei Jahre übersteigende  Haftzeit bevorsteht, deren Nutzung zur Entwöhnungsbehandlung  im Rahmen des Strafvollzuges (s erneut Dokumentation z StGB  S 77) möglich wäre. In Spekulationen über die voraussichtliche Dauer eines allfälligen Rechtsmittelverfahrens (oder anderer Verzögerungen der übernahme des Untersuchungshäftlings in Strafhaft) und den danach noch verbleibenden Strafrest - wie sie das Schöffengericht hier anstellte - hat sich  das Einweisungsgericht nicht einzulassen. Eine andere Auslegung des § 22 Abs. 2 StGB würde die mit den Intentionen  des Gesetzgebers nicht zu vereinbarende Möglichkeit heraufbeschwören, daß eine vom Erstgericht im Hinblick auf die voraussichtliche Verkürzung der Strafhaft durch ein Rechtsmittelverfahren für zulässig erachtete Einweisung sich infolge eines von allen zu einem Rechtsmittel hiegegen Legitimierten abgegebenen Rechtsmittelverzichtes als unzulässig  herausstellen, im Zuge des Verfahrens über ein ordentliches  Rechtsmittel aber nicht mehr behebbar sein könnte.
An der Gesetzwidrigkeit der Einweisung, die ungeachtet  der mehr als zweijährigen Dauer des auch bei Anrechnung der  Untersuchungshaft bis zur Urteilsfällung verbleibenden Restes der verhängten Freiheitsstrafe angeordnet wurde, vermögen weder die nachfolgende - möglicherweise allein zur nachträglichen Abstimmung mit den im Urteil angestellten  Spekulationen herbeigeführte - Verzögerung der Erlassung  der Vollzugsanordnung noch die Anrechnung der nach Urteilsrechtskraft erlittenen Haftzeit als Vorhaft etwas zu ändern; hierin sind vielmehr weitere Gesetzesverletzungen zu erblicken:
So verstößt die erwähnte Säumnis in der Erlassung der Vollzugsanordnung gegen die Vorschrift des § 397 StPO, jedes vollstreckbare Strafurteil ungesäumt in Vollzug zu  setzen (worunter im gegenständlichen Fall zufolge der nach  § 157 Abs. 1 StVG sinngemäß auch für die Maßnahme nach § 22  StGB geltenden Bestimmung des § 3 Abs. 4 StVG die Veranlassung der übernahme des bisher in Untersuchungshaft befindlichen Verurteilten in den gemäß § 24 Abs. 1 StGB vor der  Freiheitsstrafe durchzuführenden Maßnahmenvollzug zu verstehen ist).
Die Anrechnung eines nach Urteilsrechtskraft im Zusammenhang mit der gegenständlichen Strafsache in Haft zugebrachten Zeitraumes auf die Freiheitsstrafe findet weder in  § 38 Abs. 1 Z 1 StGB eine materiellrechtliche noch in § 400  StPO formelle Deckung: Beide Vorschriften regeln nur die  Anrechnung der Vorhaft, dh einer bis zum Eintritt der Urteilsrechtskraft erlittenen Haftzeit. Die nachfolgende, dem  Vollzug des Strafurteiles dienende Haft ('Nachhaft') gilt  gemäß § 1 Z 5 StVG ex lege als Strafhaft und ist als solche von den zur Feststellung des kalendermäßigen Endes der Strafzeit berufenen Vollzugsbehörden (§ 11 ff StVG) zu berücksichtigen, und zwar ohne gerichtliche Entscheidung über  die Anrechnung (SSt 43/29; EvBl 1983/88
= ÖJZ-LSK 1983/51,  52; Kunst, StVG, Anm 4 zu § 1; Foregger-Serini, StPO 3 , Erl  I zu § 397 und Erl I zu § 400 StPO; Lachner in RZ 1977,  Sondernummer Österreichische Richterwoche 1976, S 67). Daß die 'Nachhaft' im gegenständlichen Falle durch mehr als  sechs Monate mangels Erlassung einer Vollzugsanordnung nach  den für die Untersuchungshaft geltenden Vorschriften vollzogen wurde, zog für den Angeklagten keinen Nachteil nach sich,  sondern bewirkte im Gegenteil sogar, daß der erwähnte Zeitraum, in welchem der Angeklagte keinen resozialisierenden  Maßnahmen im Rahmen des Strafvollzuges unterzogen werden konnte, insbesondere bei einer allfälligen späteren Beurteilung,  ob die vom Angeklagten in Strafhaft zugebrachten Zeiten die  Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 Z 2 StGB erfüllen, außer Betracht zu bleiben haben wird (vgl EvBl
1977/76 = ÖJZ-LSK  1976/345;
siehe auch EvBl 1979/123 = JBl 1979, 328).
Zum Nachteil des Angeklagten könnte sich allerdings  die (nach der Aktenlage noch nicht vollzogene) gesetzwidrige Einweisung nach § 22 Abs. 1 StGB auswirken, weil sie im  Falle ihrer Höchstdauer von zwei Jahren (§ 25 Abs. 1 StGB)über das Ende der Strafzeit hinaus vollzogen werden könnte, aber auch im Falle bedingter Entlassung aus dem Maßnahmenvollzug die Anhaltung (in Haft und in der vorbeugenden Maßnahme) in einer die Freiheitsstrafe übersteigenden Gesamtdauer nach sich ziehen könnte, sofern es nach Verbüßung der  gesamten Freiheitsstrafe zum Widerruf der bedingten Entlassung aus der Anstalt für entwöhnungsbedürftige Rechtsbrecher  kommen sollte. Es waren daher die dem Landesgericht für Strafsachen  Wien unterlaufenen Gesetzesverletzungen festzustellen und  damit kassatorische Wirkung in dem im Spruch bezeichneten  Umfang zu verknüpfen. Hinsichtlich der Verspätung in der Erlassung der Strafvollzugsanordnung und der gesetzwidrigen  Anrechnung der nach Urteilsrechtskraft erlittenen Haft kann  es mangels eines Nachteiles für den Verurteilten bei der  Feststellung der Gesetzesverletzung sein Bewenden haben.