Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.03.2010
Geschäftszahl
1Nc11/10y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten Dr. Gerstenecker als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.Prof. Dr. Bydlinski und Dr. Fichtenau als weitere Richter in der beim Landesgericht Salzburg zu AZ 12 Cg 24/10t anhängigen Rechtssache der klagenden Partei Dipl.Ing. Richard L*****, gegen die beklagte Partei Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, Singerstraße 1719, wegen 1.350.000 EUR sA, Leistung und Feststellung, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Entscheidung über den Verfahrenshilfeantrag der klagenden Partei sowie zur Verhandlung und Entscheidung über die Klage wird das Landesgericht Innsbruck als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
Der Kläger brachte (durch einen Bevollmächtigten) eine erkennbar gegen die Republik Österreich gerichtete Amtshaftungsklage, verbunden mit einem Antrag auf Bewilligung der Verfahrenshilfe ein. Er leitet seine Ansprüche ua aus einem Beschluss des Landesgerichts Salzburg als Konkursgericht vom 21. 4. 2009 ab.
Das Oberlandesgericht Linz legte den Akt dem Obersten Gerichtshof mit dem Ersuchen um Entscheidung gemäß § 9 Abs 4 AHG vor und wies darauf hin, dass der erwähnte Beschluss von diesem Gericht als Rekursgericht bestätigt wurde.
Rechtliche Beurteilung
Nach § 9 Abs 4 AHG ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch ua aus der Entscheidung eines Gerichtshofs abgeleitet wird, der nach den Bestimmungen des AHG unmittelbar oder im Instanzenzug zuständig wäre.
Da dieser Delegierungstatbestand im vorliegenden Fall nach den Klagebehauptungen erfüllt ist, ist ein außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Linz liegendes Landesgericht als zuständig zu bestimmen.