Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.02.2011
Geschäftszahl
11Os170/10z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Februar 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schwab, Mag. Lendl, Mag. Michel und Dr. Oshidari als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Bergmann als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Richard K***** und andere Angeklagte wegen des Verbrechens der Untreue nach § 153 Abs 1, Abs 2 zweiter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerden und die Berufungen der Angeklagten Dr. Sylvia S***** und Walter H***** sowie die Berufungen des Angeklagten K*****, der Staatsanwaltschaft und der Privatbeteiligten U***** GmbH gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 18. März 2010, GZ 6 Hv 136/08m-114, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerden werden zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen werden die Akten dem Oberlandesgericht Graz zugeleitet.
Den Angeklagten Dr. S***** und H***** fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil - das auch den unbekämpften Schuldspruch des Richard K***** enthält - wurden Dr. Sylvia S***** und Walter H***** des Verbrechens der Untreue nach §§ 12 (richtig:) zweiter Fall, 153 Abs 1, Abs 2 zweiter Fall StGB schuldig erkannt.
Danach haben
A) Richard K***** in Graz von Jahresanfang 2000 bis zum Sommer 2007 die ihm durch Rechtsgeschäft, nämlich dem mit der O***** GmbH abgeschlossenen und ab 4. Juli 2003 von der Rechtsnachfolgerin U***** GmbH übernommenen Arbeitsvertrag, eingeräumte Befugnis, seine Arbeitgeberinnen, nämlich bis 3. Juli 2003 die O***** GmbH und ab 4. Juli 2003 die U***** GmbH, zu verpflichten, wissentlich missbraucht und dadurch der O***** GmbH bis 3. Juli 2003 und der U***** GmbH ab 4. Juli 2003 einen 50.000 Euro übersteigenden Vermögensnachteil zugefügt, indem er
I.) die von Jahresanfang 2000 bis 16. November 2000 von der F***** GesmbH und von 17. November 2000 bis zum Frühjahr 2006 von der S***** GmbH mit seiner Zustimmung überhöht und zum Teil inhaltlich falsch erstellten Rechnungen für die von ihm bis 3. Juli 2003 erteilten Repro-Aufträge der O***** GmbH und ab 4. Juli 2003 erteilten Repro-Aufträge der U***** GmbH akzeptierte und die Auszahlung der begehrten Beträge an die F***** GesmbH, später an die S***** GmbH veranlasste, um die von ihm geforderte Provisionszahlung zu beziehen und dadurch bei der U***** GmbH einen Schaden von insgesamt 288.967,33 Euro herbeiführte;
...
B) Dr. Sylvia S***** als Geschäftsführerin und Walter H***** als Prokurist der F***** GesmbH vom Jahresanfang 2000 bis 16. November 2000 und der S***** GmbH vom 17. November 2000 bis 26. März 2006 in Z***** Richard K***** zu der zu A) I.) beschriebenen strafbaren Handlung im bewussten und gewollten Zusammenwirken dadurch angestiftet, dass sie von Jahresanfang 2000 bis 16. November 2000 für die F***** GesmbH und vom 17. November 2000 bis 26. März 2006 für die S***** GmbH mit Zustimmung des Richard K***** überhöhte und zum Teil inhaltlich falsche Rechnungen für die Repro-Aufträge der (erg: O***** GmbH, ab 4. Juli 2003 der) U***** GmbH erstellten und an Richard K***** zur Veranlassung zur Auszahlung der begehrten Beträge an die F***** GesmbH bzw S***** GmbH übersendeten, um damit Provisionen an Richard K***** bezahlen zu können.
Dagegen richten sich die in einem Schriftsatz ausgeführten Nichtigkeitsbeschwerden der Angeklagten Dr. S***** und H***** aus § 281 Abs 1 Z 5, 9 lit a und 10 StPO.
Rechtliche Beurteilung
Die Kritik angeblicher Undeutlichkeit (Z 5 erster Fall) der Feststellung „... Gewinnaufschläge von etwa 30 % ...“ (US 13) nennt keine entscheidenden Tatsachen, die davon angesichts der die Wertgrenze des § 153 Abs 2 zweiter Fall StGB weit übersteigenden Schadens betroffen sein könnten, und kann schon deshalb auf sich beruhen.
Keinen Widerspruch im Sinne einer denkgesetzmäßigen Unvereinbarkeit (Z 5 dritter Fall) bilden die erstgerichtlichen Annahmen, die überhöhten Preise hätten einerseits der Finanzierung der Provisionszahlungen für Richard K*****, andererseits der Erzielung höchstmöglicher Gewinne für die S***** GmbH - die aus Qualitäts- und Leistungszeitgründen anderen Unternehmen vorgezogen wurde - gedient (US 13, 20 f; vgl auch US 36 f).
Der Rüge (Z 5 vierter Fall) zuwider blieb die Feststellung der tatbestandsmäßigen Wissentlichkeit der Angeklagten (US 16) nicht unbegründet (siehe US 43, 44, 48, 53) und es ergibt sich daraus unter anderem die auf die treuwidrigen Provisionszahlungen gerichtete qualifizierte Vorsatzform der Bestimmungstäter (US 44, 48). Die Gesamtheit der tatrichterlichen Ausführungen lässt auch - aus der entscheidenden Sicht des Obersten Gerichtshofs (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 19) - erkennen, dass die Rechtsmittelwerber keinesfalls bloß fahrlässig gehandelt haben (US 44 „zweifelsfrei“, US 48 „klar“).
Nicht im Widerspruch (Z 5 dritter Fall) stehen die erstgerichtlichen Annahmen, dass die Provisionszahlungen im Einverständnis zwischen den Angeklagten K*****, Dr. S***** und H***** erfolgten (US 17 bis 19, 49), wiewohl konkrete Absprachen zur aktuellen Preisgestaltung nicht festzustellen waren (US 22).
Indem die Beschwerdeführer (Z 5 dritter Fall; nominell auch Z 9 lit a) einen Satz des angefochtenen Urteils (US 43 f) isoliert einem anderen (US 14) gegenüberstellen, lassen sie den erforderlichen Bezug auf die Gesamtheit der Entscheidungsgründe (RIS-Justiz RS0119370, RS0116504; Ratz, WK-StPO § 281 Rz 394) vermissen, woraus sich die Begrenzung des Schädigungsvorsatzes mit der Höhe der treuwidrigen Provisionszahlungen ergibt (US 16, 43 f, 49).
Der Rechtsrüge (Z 9 lit a) entgegen ist die deliktsspezifische subjektive Tatseite der Angeklagten in US 16 und 53 festgestellt; zum Vorwurf einer angeblich konstatierten bloßen Fahrlässigkeit (US 44, 48) ist auf die obige Erledigung der Mängelrüge zu verweisen.
Die von der Subsumtionsrüge (Z 10) vermisste Annahme einer (konkludenten) Vereinbarung zur Zuwendung von Provisionen findet sich in US 16, 33 f und 39 (nur die fallbezogen nicht subsumtionsrelevante aktuelle Höhe einzelner treuwidriger Zahlungen betreffen die von den Nichtigkeitswerbern zitierten Passagen US 18 und 22).
Die Behauptung fehlender Schädigung der Versandgesellschaft steht im sinnfälligen Widerspruch zu den Konstatierungen US 14 und 16.
Die Ausführungen zu den materiellrechtlichen Nichtigkeitsgründen orientieren sich somit insgesamt nicht an der Gesamtheit des Tatsachensubstrats des bekämpften Urteils als Basis der Anfechtung (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 581, 584).
Der letzte Teil des Vorbringens zu den Nichtigkeitsbeschwerden gehört offensichtlich bereits zu den Berufungen wegen des Ausspruchs über die privatrechtlichen Ansprüche und bedarf daher keiner Erörterung durch den Obersten Gerichtshof.
Die Nichtigkeitsbeschwerden waren somit bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Erledigung der Berufungen folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 StPO.