Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.08.2022
Geschäftszahl
14Os78/22k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24. August 2022   durch die Senatspräsidentin des Obersten Gerichtshofs     Mag. Hetlinger als Vorsitzende, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Nordmeyer, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Mann und Dr. Setz-Hummel LL.M. sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Haslwanter LL.M. in Gegenwart des Schriftführers Mag. Turner in der Strafsache gegen * P* wegen des Verbrechens des Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 129 Abs 2 Z 1, § 15 StGB und einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 317 Hv 6/22b des Landesgerichts Korneuburg, über das Rechtsmittel des Verurteilten gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 2. Juni 2022, AZ 18 Bs 81/22a, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das als „Einspruch (Beschwerde)“ bezeichnete Rechtsmittel wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil gab das Oberlandesgericht Wien der gegen das Urteil des Landesgerichts Korneuburg vom 1. Februar 2022, GZ 317 Hv 6/22b-14.4, 1, gerichteten Berufung des Angeklagten P* wegen vorliegender Nichtigkeitsgründe und wegen der Aussprüche über die Schuld und die Strafe nicht, hingegen jener der Staatsanwaltschaft wegen des Ausspruchs über die Strafe Folge.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Das dagegen erhobene, als „Einspruch (Beschwerde)“ bezeichnete Rechtsmittel des Verurteilten war zurückzuweisen, weil die Rechtsordnung kein Rechtsmittel gegen eine solche Entscheidung vorsieht (§ 489 Abs 1 zweiter Satz iVm § 479 StPO).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0140OS00078.22K.0824.000