Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.03.2020
Geschäftszahl
504Präs8/20s
Kopf
Die Präsidentin des Obersten Gerichtshofs fasst in der Disziplinarsache gegen *****, AZ DISZ/3-18 des Disziplinarrats der Salzburger Rechtsanwaltskammer, über den Antrag des Beschuldigten auf Ausschließung des Vorsitzenden des Disziplinarrats der Salzburger Rechtsanwaltskammer wegen Befangenheit den
Beschluss:
Spruch
Der Antrag wird abgewiesen.
Text
Begründung:
Bei der (gemäß § 7 Abs 1 2. Satz EIRAG zuständigen) Salzburger Rechtsanwaltskammer ist gegen den Disziplinarbeschuldigten, einen liechtensteinischen  Rechtsanwalt,  ein Disziplinarverfahren anhängig.
Dem am 9. Oktober 2019 gefassten und dem Beschuldigten am 6. November 2019 zugestellten Einleitungsbeschluss liegt der Vorwurf zugrunde, der Beschuldigte habe sich (am 11. Dezember 2017) der Sicherheitskontrolle durch das diensthabende Wachorgan beim Bezirksgericht Salzburg widersetzt und sich widerrechtlich Zutritt in das innere Foyer dieses Gerichts verschafft, nachdem ihm mangels Bereitschaft der Sicherheitskontrolle der Zutritt verweigert worden sei.
Mit einem mittlerweile vom Obersten Gerichtshof mit Beschluss vom 24. Jänner 2020, GZ 21 Ns 1/19p-10, abgewiesenen Antrag des Beschuldigten, die Durchführung des Disziplinarverfahrens einem anderen Disziplinarrat zu übertragen, verband der Beschuldigte den Antrag auf Ausschließung des Vorsitzenden des Disziplinarrats der Salzburger Rechtsanwaltskammer, des Kammeranwalts sowie des Berichterstatters im Disziplinarrat wegen Befangenheit.
Die Entscheidung über das behauptete Vorliegen von Ausschließungs- oder Befangenheitsgründen betreffend den Präsidenten des Disziplinarrats der Salzburger Rechtsanwaltskammer kommt der Präsidentin des Obersten Gerichtshofs zu (§ 26 Abs 5 2. Satz DSt).
Der Beschuldigte gründet seinen Antrag darauf, dass dem Präsidenten und Vorsitzenden des Disziplinarrats der Salzburger Rechtsanwaltskammer das Fehlverhalten der Verantwortlichen der Vorarlberger Rechtsanwaltskammer und des Präsidenten des Landesgerichts Salzburg bekannt gewesen sei. Das Fehlverhalten des Präsidenten des Landesgerichts Salzburg und der Verantwortlichen der Vorarlberger Rechtsanwaltskammer liegt nach Auffassung des Beschuldigten darin, dass die Anzeigeerstattung durch den Präsidenten des Landesgerichts Salzburg wider besseres Wissen an die unzuständige Vorarlberger Rechtsanwaltskammer übermittelt worden sei; deren Verantwortliche hätten vorsätzlich und ebenfalls wider besseres Wissen die Anzeige an die liechtensteinische Rechtsanwaltskammer weitergeleitet. Tatsächlich wäre der  Vorsitzende des Disziplinarrats verpflichtet gewesen,  dieses Fehlverhalten den „hiezu berufenen Einrichtungen“ anzuzeigen. Die Unterlassung der gebotenen Anzeige zeige, dass der Abgelehnte zweierlei Maßstäbe anlege und dadurch gegen Art 7 B-VG verstoße.
Der abgelehnte Präsident erklärte sich für nicht befangen. Er könne kein Fehlverhalten der Verantwortlichen der Vorarlberger Rechtsanwaltskammer und des Präsidenten des Landesgerichts Salzburg erkennen, weshalb auch keine Veranlassung zu einer Anzeigeerstattung bestanden habe.
Rechtliche Beurteilung
Der Antrag ist unberechtigt.
Wenngleich zur Annahme einer Befangenheit grundsätzlich schon der Anschein genügt, Organe des Disziplinarrats könnten an die von ihnen zu entscheidende Sache nicht mit voller Unvoreingenommenheit und Unparteilichkeit herantreten, so setzt ein solcher Anschein aber nach ständiger Rechtsprechung jedenfalls voraus, dass konkrete Umstände dargetan werden, die aus der Sicht eines objektiven Beurteilers bei diesem den Eindruck erwecken, der Abgelehnte könnte sich aus persönlichen Gründen bei seiner Entscheidung von anderen als sachlichen Erwägungen leiten lassen; auf eine bloß subjektive Besorgnis einer Befangenheit kann eine Ablehnung nicht mit Erfolg gestützt werden. Befangenheit ist entweder eine tatsächliche Hemmung der unparteiischen Entschließung durch unsachliche psychologische Motive oder aber eine besondere Fallgestaltung, die einen unbefangenen Außenstehenden begründeter Weise an der unparteiischen Entscheidungsfindung zweifeln lassen können.  (23 Ns 1/16y mwN).
Die im Übrigen nicht vom Präsidenten des Landesgerichts Salzburg, sondern vom Brandschutzbeauftragten im Präsidium des Landesgerichts Salzburg für den Präsidenten übermittelte Sachverhaltsdarstellung an die Vorarlberger Rechtsanwaltskammer beruhte erkennbar darauf, dass der Beschuldigte auch einen Wohnsitz in Vorarlberg aufweist. Die Weiterleitung dieser Sachverhaltsmitteilung durch den Sachbearbeiter der Vorarlberger Rechtsanwaltskammer ua auch an die liechtensteinische Rechtsanwaltskammer gründete sich auf die offen gelegte Überlegung, dass der Beschuldigte im Fürstentum Liechtenstein als Rechtsanwalt eingetragen ist. Es fehlen Anhaltspunkte dafür, dass diese beiden Maßnahmen von den Genanten „wider besseres Wissen“ ergriffen wurden. Es lässt sich daher nicht einmal ansatzweise ableiten, welches straf-, zivil-, verwaltungs- oder disziplinarrechtlich relevante Verhalten der abgelehnte Präsident wem gegenüber anzeigen hätte sollen.
Eine Parteilichkeit des Präsidenten des Disziplinarrats der Salzburger Rechtsanwaltskammer ist daher ebenso wenig zu erkennen wie ein bloßer Anschein einer Parteilichkeit.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2020:504PRA00008.20S.0306.000