Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
24.09.2002
Geschäftszahl
Bsw39393/98
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache M. G. gegen das Vereinigte Königreich, Urteil vom 24.9.2002, Bsw. 39393/98.
Spruch
Art. 8 EMRK - Verweigerung von Akteneinsicht und Recht auf Achtung des Privatlebens.
Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: EUR 4.000,- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1960 geborene Bf. war in seiner Kindheit zwischen 1961 und 1976 wiederholt in freiwilliger Obsorge des lokalen Jugendwohlfahrtsträgers. Seine Mutter war in dieser Zeit in psychiatrischer Behandlung und sein Vater hatte Schwierigkeiten, alleine mit dem Bf. und dessen Geschwistern zurecht zu kommen. Während sich der Bf. in der Obsorge des Sozialamtes befand, hatte er regelmäßig persönlichen Kontakt zu seinen Eltern.
1995 beantragte der Bf. Zugang zu den ihn betreffenden Akten des Jugendwohlfahrtsträgers. Er verlangte insb. Auskunft darüber, ob gegen seinen Vater wegen des Verdachts der Kindesmisshandlung ermittelt oder dieser wegen eines solchen Delikts verurteilt worden sei, und ob es Anzeichen dafür gäbe, dass er – während er sich in der Obsorge der Behörde befand – Opfer sexuellen Missbrauchs geworden sei. Daraufhin kam es zu einem Treffen des Bf. mit einer Sozialarbeiterin, bei dem über die von ihm geforderten Informationen und den möglichen Zugang zu diesen gesprochen wurde. In der Folge erfuhr der Bf. von der Sozialarbeiterin, wann er sich wo in Pflege befunden hatte. Bei einem dritten Treffen im August 1995 erhielt der Bf. weitere Informationen aus dem Akt in zusammengefasster Form. Dabei kamen die Erinnerungen des Bf. an die Vernachlässigung und schlechte Behandlung, die er durch seinen Vater erfahren hatte, ebenso zur Sprache, wie sein Verdacht, missbraucht worden zu sein, während er sich in der Obsorge der Behörde befand. Ua. berichtete ihm die Sozialarbeiterin über Anschuldigungen seiner damaligen Nachbarn, die sich im November 1966 mit dem Verdacht an die Behörde wandten, der Bf. würde von seinem Vater missbraucht.
Im Juni 1996 beantragten die Rechtsvertreter des Bf., dass diesem uneingeschränkter Zugang zu den ihn betreffenden Akten gewährt würde. Die Behörde lehnte diesen Antrag mit der Begründung ab, dass die betreffenden Akten vor Inkrafttreten des Access to Personal Files Act 1987 (Anm.: Der Access to Personal Files Act 1987 trat am 1.4.1989 in Kraft und räumte allen Personen das gesetzliche Recht ein, zu erfahren, was eine Behörde zur Erfüllung ihres sozialrechtlichen Aufgabenbereichs über sie in ihren Akten festgehalten hat. Gegen eine Verweigerung der Akteneinsicht konnte eine unabhängige Instanz angerufen werden. Auf Akten, die vor dem 1.4.1989 angelegt wurden, war das Gesetz nicht anwendbar. Das Gesetz trat am 1.3.2000 durch den Data Protection Act 1998 außer Kraft. Dieser gewährt ein Recht auf Zugang zu Akten, die persönliche Daten enthalten, unabhängig davon, wann die Akten angelegt wurden.) angelegt worden wären, weshalb dieses Gesetz auf den vorliegenden Fall nicht anwendbar wäre. Nachdem der Bf. die Erinnerung über in seiner Kindheit erlittene Fälle von Missbrauch durch seinen Vater wiedererlangt hatte, ersuchte er im Jänner 1997 die Behörde neuerlich um Mitteilung von Informationen über die im November 1966 behaupteten Misshandlungen und die Fälle von Missbrauch durch seinen Vater in den folgenden acht Jahren. Der Bf. zog eine Klage wegen Vernachlässigung gegen den Jugendwohlfahrtsträger in Erwägung, in dessen Obhut er sich befunden hatte, während er von seinem Vater missbraucht worden war. Die Behörde verweigerte neuerlich die uneingeschränkte Akteneinsicht.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privatlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, die Verweigerung des uneingeschränkten Zugangs zu den Akten, die die Behörde über Vorfälle in seiner Kindheit angelegt hatte, verletze Art. 8 EMRK. Der Zugang zu den Dokumenten sei für ihn aufgrund seiner Vermutung, von seinem Vater missbraucht worden zu sein, von großer Bedeutung. Es wäre für ihn notwendig, alle relevanten Informationen zu erlangen, um die emotionellen und psychischen Folgen dieser Vorfälle bewältigen und sein eigenes damit in Beziehung stehendes Verhalten verstehen zu können. Der GH erinnert an seine Entscheidung Gaskin/GB v. 7.7.1989, in der er festgestellt hat, dass die Akten, die über die Zeit, die der Bf. in öffentlicher Fürsorge verbracht hat, angelegt wurden, unzweifelhaft sein Privat- und Familienleben berühren, sodass die Frage des Zugangs zu diesen in den Anwendungsbereich des Art. 8 EMRK fällt. Bei Erörterung der Frage, ob in diesem Zusammenhang aus Art. 8 EMRK eine positive Verpflichtung erwächst, hat sich der GH auf den gerechten Ausgleich der Interessen der Gemeinschaft und den Interessen des betroffenen Individuums bezogen. Er hat des weiteren ausgeführt, dass Personen in der Situation des Bf. ein von der Konvention geschütztes Interesse daran haben, Informationen über ihre Kindheit und frühe Entwicklung zu erhalten.
Im vorliegenden Fall beziehen sich die Akten des Jugendwohlfahrtsträgers, die die wichtigste Informationsquelle zu wesentlichen Zeitspannen seiner prägenden Lebensjahre darstellen, auf das Privat- und Familienleben des Bf. Es wurde nicht vorgebracht, dass die Art oder der Umfang der Geheimhaltung gegen innerstaatliches Recht verstoßen würde.
Was die Erfüllung einer positiven Verpflichtung bzw. die Abwägung der öffentlichen Interessen gegen die des Bf. betrifft, so kann von einem starken Interesse des Bf. an einem Zugang zu den Akten ausgegangen werden. Einer der Gründe für das Bemühen des Bf. um Offenlegung der Aufzeichnungen liegt in seiner Vermutung, im betreffenden Zeitraum von seinem Vater missbraucht worden zu sein, und in seinem Bedürfnis, so viel wie möglich über seine Kindheit zu erfahren, um die Folgen des Missbrauchs bewältigen und sein eigenes Verhalten vor diesem Hintergrund besser verstehen zu können. Da die Mutter des Bf. im relevanten Zeitraum in psychiatrischer Behandlung war und sein Vater 1980 verstorben ist, kann der Bf. von diesen keine ausreichenden Informationen erlangen.
Dem Bf. wurde 1995 nur eingeschränkter Zugang zu den Aufzeichnungen der Behörde gegeben. Er hatte kein gesetzlich eingeräumtes Recht auf Zugang zu diesen Akten und es bestand auch keine Möglichkeit, wegen der Verweigerung der Akteneinsicht eine unabhängige Instanz anzurufen.
Aufgrund dieser Erwägungen kommt der GH zu dem Schluss, dass der Staat durch die Verweigerung des Zugangs zu den Akten des Jugendwohlfahrtsträgers seine positive Verpflichtung, das Privat- und Familienleben des Bf. zu schützen, nicht erfüllt hat. Verletzung von Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
EUR 4.000,-- für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Gaskin/GB v. 7.7.1989, A/160.
Martin/GB v. 28.2.1996.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 24.9.2002, Bsw. 39393/98, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 199) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_5/M.G..pdf
Das Original der Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.