Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.09.1992
Geschäftszahl
8Ob1593/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.-Prof. Dr.Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Huber,  Dr.Graf, Dr.Jelinek und Dr.Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der Antragsteller A*****H*****senior, *****und A*****H*****junior, *****beide vertreten durch Dr.Otto Ackerl, Rechtsanwalt in Wien, wider den Antragsgegner Dr.J*****St*****, vertreten durch Dr.Erhard Mack, Rechtsanwalt in Korneuburg,  wegen Enthebung eines Verwalters, infolge außerordentlichen Rekurses der Antragsteller gegen den Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Wien als Rekursgericht vom 22. April 1992 , GZ 47 R 202/92-15 , den
Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Rekurs der Antragsteller wird mangels der Voraussetzungen des § 14 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen (§ 16 Abs 3 AußStrG iVm § 508a Abs 2 und § 510 ZPO), weil die angefochtene Entscheidung der nunmehrigen Ansicht des Obersten Gerichtshofes in der vom Rekursgericht zitierten Entscheidung 1 Ob 661/90 vollinhaltlich folgt; die vom Revisionsrekurswerber angeführten gegenteiligen Entscheidungen sind vereinzelt und bereits als überholt anzusehen.