Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.09.1992
Geschäftszahl
15Os117/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 24.September 1992 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr.Steininger als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Reisenleitner, Dr.Kuch, Dr.Hager und Mag.Strieder als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag.Held als Schriftführer, in der Strafsache gegen Dr.Gerhard F***** und andere wegen § 302 Abs. 1 StGB, AZ 23 c Vr 6791/90 des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, über die als "Beschwerde und Rekurs" bezeichnete Beschwerde der Subsidiarantragsteller Maria H*****, Marianne  H***** und Franz S***** gegen den Beschluß des Obersten Gerichtshofes vom 2. Juli 1992, GZ 15 Os 75/92-5, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen Entscheidungen des als oberste Instanz in Zivil- und Strafrechtssachen tätigen Obersten Gerichtshofes (Art 92 Abs 1 B-VG) ist kein Rechtsmittel zulässig. Deshalb war (auch) das gegen den Beschluß des Obersten Gerichtshofes vom 2.Juli 1992, GZ 15 Os 75/92-5, erhobene Rechtsmittel zurückzuweisen.