Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.01.1999
Geschäftszahl
13Os181/98
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Jänner 1999 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Dr. Schmucker, Dr. Habl und Dr. Ratz als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Matz als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Johann K***** wegen des Verbrechens des schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 3 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 14. Oktober 1998, GZ 7 b Vr 4654/98-36, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Johann K***** des Verbrechens des schweren Betruges nach §§ 146, 147 Abs 3 StGB schuldig erkannt.
Darnach hat er von Anfang November 1997 bis Juli 1998 mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz Elfriede B***** durch Täuschung über Zahlungsfähigkeit und -willigkeit zum Überlassen von Bargeld, Teppichen und Schmuck im Wert von 900.000 S verleitet.
Die aus Z 5 und 10 des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verfehlt ihr Ziel.
Rechtliche Beurteilung
Indem die - unzulässig die Beweiswürdigung des Schöffengerichtes bekämpfende - Mängelrüge (Z 5) die Aussage B***** in der Hauptverhandlung (vgl S 283 bis 289) entstellt wiedergibt, verfehlt sie schon deshalb eine Ausrichtung am Gesetz. Daß B***** auch nach Ausfertigung eines Schuldscheins über (bis dahin) 500.000 S (am 16. Februar 1998) und Anzeigeerstattung (am 24. März 1998) täuschungsbedingt auf Rückzahlung hoffte, haben die Tatrichter formell einwandfrei mit der Aussage der Zeugin und einer Ratenvereinbarung vom 8. Juni 1998 begründet (US 12 f).
Die Subsumtionsrüge (Z 10) hält sich nicht an das Erfordernis, von den erstgerichtlichen Feststellungen auszugehen.
Die Zurückweisung der Nichtigkeitsbeschwerde bereits in nichtöffentlicher Sitzung (§ 285d Abs 1 StPO) hat die Zuständigkeit des Oberlandesgerichtes Wien zur Entscheidung über die Berufung zur Folge (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht des Angeklagten gründet auf § 390a StPO.