Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.03.2004
Geschäftszahl
1Nc32/04b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Schlosser als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Gerstenecker und Dr. Rohrer als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. F***** Gesellschaft mbH, 2. Anneliese L*****, und 3. DI Friedrich L*****, sämtliche ***** vertreten durch Dr. Gunther Huber, Rechtsanwalt in Traun, wider die beklagten Parteien 1. Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur, Wien 1., Singerstraße 17-19, und 2. Landeshauptstadt Linz, wegen 23.125 EUR sA und Feststellung (Streitwert 7.500 EUR) den Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung der zu AZ 31 Cg 13/04d beim Landesgericht Linz anhängig gemachten Amthaftungsklage wird gemäß § 9 Abs 4 AHG das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien bestimmt.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die klagenden Parteien leiten aus einer Entscheidung des Oberlandesgerichts Linz Schadenersatzansprüche ab. Es ist daher ein außerhalb dieses Oberlandesgerichtssprengels befindliches Landesgericht gemäß § 9Abs 4 AHG zur Verhandlung und Entscheidung der Rechtssache zu bestimmen. Die Bestimmung des Landesgerichts für ZRS Wien erweist sich als zweckmäßig.