Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
08.03.2023
Geschäftszahl
15Os17/23y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 8. März 2023 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Michel-Kwapinski, Mag. Fürnkranz und Dr. Mann in Gegenwart des Mag. Lung als Schriftführer in der Strafsache gegen * D* wegen des Verbrechens des schweren sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 206 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung der Privatbeteiligten * Dr* gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Graz als Schöffengericht vom 18. Oktober 2022, GZ 18 Hv 85/22w-29, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung werden zurückgewiesen.
Der Privatbeteiligten * Dr* wird der Ersatz der durch ihre erfolglos gebliebenen Rechtsmittel verursachten Verfahrenskosten auferlegt.
Text
Gründe:
[1] 		Mit dem angefochtenen Urteil wurde * D* hinsichtlich aller ihm mit Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Graz vom 23. Juni 2022 (ON 13) vorgeworfenen Taten gemäß § 259 Z 3 StPO freigesprochen, welche Genannter zum Nachteil der am * 2000 geborenen * Dr* begangen haben soll.
Rechtliche Beurteilung
[2] 		Dagegen meldete die Privatbeteiligte * Dr* Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung an (ON 32), welche sie in der Folge zwar nicht ausführte, aber auch nicht zurückzog.
[3] 		Die Nichtigkeitsbeschwerde war schon deshalb bei der nichtöffentlichen Beratung zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), weil weder bei ihrer Anmeldung noch in einer Ausführung ein Nichtigkeitsgrund deutlich und bestimmt bezeichnet worden war (§ 285a Z 2 StPO).
[4] 		Da sich die (angemeldete) Berufung der Privatbeteiligten ausschließlich auf Taten beziehen kann, hinsichtlich welcher ein Freispruch erfolgte, und die Genannte gemäß § 366 Abs 1 StPO auf den Zivilrechtsweg verwiesen wurde, ist eine Berufung unzulässig (RIS-Justiz RS0101316). Diese war daher gemäß § 296 Abs 2 iVm § 294 Abs 4 StPO zurückzuweisen.
[5] 		Die Kostenentscheidung beruht auf § 390a Abs 1 zweiter Satz StPO. Demnach hat die Privatbeteiligte die durch ihre (zur Gänze erfolglos gebliebenen) Rechtsmittel verursachten Kosten zu tragen (vgl auch 14 Os 112/18d; 11 Os 55/84).
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2023:0150OS00017.23Y.0308.000