Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.06.2000
Geschäftszahl
15Os80/00
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 29. Juni 2000 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Markel als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder, Dr. Schmucker, Dr. Zehetner und Dr. Danek als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Lackner als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Salih H***** wegen des Verbrechens des Raubes nach § 142 Abs 2 StGB und anderer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Wiener Neustadt als Jugendschöffengericht vom 25. April 2000, GZ 36 Vr 626/99-19, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Gemäß § 390a StPO fallen dem Angeklagten auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde der Jugendliche Salih H***** der Verbrechen des Raubes nach § 142 Abs 2 StGB (I) und der Erpressung nach § 144 Abs 1 StGB (II) sowie der Vergehen des Betruges nach § 146 StGB (III), des Diebstahls nach § 127 StGB (IV) und der versuchten Nötigung nach §§ 15, 105 Abs 1 StGB (V) schuldig erkannt.
Soweit für die Erledigung der Nichtigkeitsbeschwerde relevant, hat Salih H***** in Markt Piesting
zu III. mit dem Vorsatz, sich durch das Verhalten der Getäuschten unrechtmäßig zu bereichern,
A. Nachgenannte durch die Behauptung, er wolle sich Geld (oder Wertgegenstände) ausborgen, somit durch Täuschung über seine Rückzahlungswilligkeit, zur Herausgabe von Bargeldbeträgen (oder Wertgegenständen), sohin zu einer Handlung verleitet, welche sie an ihrem Vermögen schädigte, und zwar
1. Ende 1998 Igor C***** zur Herausgabe von 20 S,
2. Ende 1998 Lisa M***** zur Herausgabe von 20 S,
3. Ende 1998 Selcuk A***** zur Herausgabe von 10 S,
4. Ende 1998 Walter F***** zur Herausgabe von 10 S,
5. ....
Den Schuldspruch zu diesen Fakten gründete das Erstgericht auf die geständige Verantwortung des Salih H***** und die Gendamerieanzeige (S 225 iVm S 187 und ON 2).
Die gegen diesen Teil des Urteiles erhobene, auf die Z 5 des § 281 Abs 1 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten ist nicht im Recht.
Rechtliche Beurteilung
In dieser Mängelrüge behauptet der Beschwerdeführer eine Unvollständigkeit, weil sich die Tatrichter nicht mit den Aussagen der Zeugen M*****, A***** und F***** in der Hauptverhandlung auseinandergesetzt hätten, wonach sie keinen Schaden erlitten hätten.
Dabei übersieht der Nichtigkeitswerber jedoch, dass die genannten Personen in der Hauptverhandlung vom 25. April 2000 nicht formell als Zeugen vernommen, sondern nur informativ über den ihnen letztlich zugefügten Schaden befragt worden sind, um allfällige Privatbeteiligtenansprüche zu klären (S 193 f). Da der Angeklagte vor der Hauptverhandlung Schadensgutmachung geleistet hatte (vgl S 227), haben die Getäuschten lediglich angegeben, keinen (im Gerichtsverfahren geltend zu machenden) Schaden erlitten zu haben.
Im Hinblick auf die voll im Sinne der Anklage geständige Verantwortung des Rechtsmittelwerbers (S 181) bedurften die erwähnten Angaben der befragten Personen als für die Schuldfrage nicht wesentlich keiner weiteren Erörterung im Urteil.
Zum Faktum III. 1. zeigt der Beschwerdeführer prozessordnungswidrig keine Umstände auf, die eine Unvollständigkeit begründen sollen.
Ein formeller Begründungsmangel liegt daher nicht vor.
Obwohl sich die Nichtigkeitsbeschwerde inhaltlich nur gegen die Urteilsfakten III.A.1. bis 4. richtet, erstrecken sich die Rechtsmittelanträge (... das angefochtene Urteil aufzuheben ...) auf alle Schuldsprüche. Diesbezüglich fehlt es aber an der von der Strafprozessordnung vorausgesetzten deutlichen und bestimmten Bezeichnung von gesetzlichen Nichtigkeitsgründen oder jener Tatumstände, die solche bilden sollen.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d StPO).
Daraus folgt, dass zur Entscheidung über die Berufung der Gerichtshof zweiter Instanz zuständig ist (§ 285i StPO).