Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.04.2000
Geschäftszahl
3Ob81/00h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Angst als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Graf, Dr. Pimmer, Dr. Zechner und Dr. Sailer als weitere Richter in der Exekutionssache der betreibenden Partei Republik Österreich, vertreten durch die Einbringungsstelle beim Oberlandesgericht Wien, gegen die verpflichtete Partei Mag. Franz Josef G*****, vertreten durch Dr. Richard Schwach, Rechtsanwalt in Kornbeuburg, als einstweiligen Sachwalter, wegen S 320 sA über den Revisionsrekurs der verpflichteten Partei gegen den Beschluss des Landesgerichtes Korneuburg als Rekursgericht vom 14. Oktober 1999, GZ 21 R 400/99t-65, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die betriebene Forderung beträgt in der Hauptsache lediglich S 320, weshalb auch der Entscheidungsgegenstand zweiter Instanz (§ 502 Abs 2 ZPO) S 52.000 nicht übersteigt. Der Revisionsrekurs ist daher gemäß § 78 EO iVm § 528 Abs 2 Z 1 ZPO jedenfalls unzulässig und somit sofort zurückzuweisen (§ 526 Abs 2 Satz 1 ZPO).