Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.05.2018
Geschäftszahl
5Ob74/18w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Jensik als Vorsitzenden, die Hofrätin Dr. Grohmann sowie die Hofräte Mag. Wurzer, Mag. Painsi und Dr. Steger als weitere Richter in der wohnrechtlichen Außerstreitsache der Antragsteller 1. K*****, 2. K*****, 3. R*****, 4. A*****, 5. S*****, 6. Mag. T*****, 7. M*****, 8. C*****, 9. A*****, 10. S*****, 11. S*****, 12. K*****, 13. I*****, 14. M***** GmbH, *****, 15. B*****, 16. K*****, 17. B*****, 18. Mag. E*****, 19. Mag. C*****, 20. M*****, 21. B*****, 22. A*****, 23. M*****, 24. J*****, 25. C*****, 26. M*****, alle vertreten durch Dr. Karl Schelling, Rechtsanwalt in Dornbirn, gegen die Antragsgegner 1. R***** GmbH, *****, 2. E*****, beide vertreten durch Rechtsanwälte Mandl GmbH in Feldkirch, wegen § 52 Abs 1 Z 1 iVm § 9 Abs 2 Z 1 WEG, über den Revisionsrekurs der Antragsgegner gegen den (Sach-)Beschluss des Landesgerichts Feldkirch als Rekursgericht vom 6. Februar 2018, GZ 1 R 27/18f-17, mit dem der Sachbeschluss des Bezirksgerichts Bezau vom 22. Dezember 2017, GZ 3 Msch 1/17y-13, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Akten werden dem Erstgericht zurückgestellt.
Text
Begründung:
Die Parteien sind Mit- und Wohnungseigentümer der Liegenschaft EZ *****.
Die Antragsteller begehren die Neufestsetzung der Nutzwerte dahingehend, dass Top 62 (Lager) und Top 63 (Technik) – beide im Wohnungseigentum der Erstantragsgegnerin – als Allgemeinfläche ausgewiesen werden sollen. Der Gesamtnutzwert der Liegenschaft ändere sich dadurch von 4770- auf 4704tel Anteile. Heizraum und Hackschnitzelbunker seien zwingend Allgemeinflächen, an denen Wohnungseigentum nicht begründet hätte werden dürfen.
Das Erstgericht setzte die Nutzwerte dem Antrag entsprechend neu fest.
Das Rekursgericht gab dem Rekurs der Antragsgegner nicht Folge und ließ den ordentlichen Revisionsrekurs zu.
Rechtliche Beurteilung
Über den fristgerecht erhobenen Revisionsrekurs der Antragsgegner kann der Oberste Gerichtshof derzeit noch nicht entscheiden.
1. Ein Nutzwert-(neu-)festsetzungsverfahren berührt die Interessen sämtlicher Mit- und Wohnungseigentümer, denen somit Parteistellung zukommt. Dabei ist auf den Grundbuchstand im Zeitraum des erstinstanzlichen Verfahrens abzustellen (RIS-Justiz RS0083224; RS0083019). Die an die Miteigentümergemeinschaft geknüpfte Parteistellung beginnt mit der Eintragung im Grundbuch und endet mit der Eintragung der Löschung. Bei Eigentumsübergang scheidet der frühere Eigentümer aus dem Verfahren aus und tritt der Erwerber ein (RIS-Justiz RS0083019 [T2]; RS0083106 [T1]; RS0126080; Würth/Zingher/Kovanyi, Miet- und Wohnrecht II23 § 52 WEG Rz 70). Der Außerstreitrichter ist diesfalls verpflichtet, von Amts wegen dem Erwerber des Miteigentumsanteils eines Antragstellers die Möglichkeit zu geben, den Antrag aufrecht zu erhalten (5 Ob 4/17z; RIS-Justiz RS0083185). § 234 ZPO ist im wohnrechtlichen Außerstreitverfahren nicht anwendbar (RIS-Justiz RS0005786 [T3]).
2. Auch wenn somit Parteistellung den jeweiligen Eigentümern entsprechend ihrer grundbücherlichen Eintragung zukommt, erfordert dies nicht eine ständige Aktualisierung der Anführung der Parteien im Kopf der Entscheidung, wenn durch die Beachtung der Zustellvorschriften des § 52 Abs 2 Z 3 und 4 WEG 2002 eine Einbeziehung der jeweiligen materiell-rechtlich als Partei anzusehenden Personen gewährleistet ist (RIS-Justiz RS0083106).
3.1. Die Vorinstanzen haben hier offensichtlich den aus dem Grundbuch ersichtlichen Umstand übersehen, dass anstelle der Erstantragsgegnerin aufgrund des Kaufvertrags vom 14. 3. 2017 zu TZ ***** ob der (vormaligen) Anteile B-LNR 8, 35, 55 und 56 der Erstantragsgegnerin (verbunden mit Wohnungseigentum an W 7, TP 34, AP 54 und AP 55) bereits am 3. 7. 2017, somit vor Fassung des Sachbeschlusses erster Instanz das Mit- und Wohnungseigentum für P***** und H***** als Wohnungseigentumspartner einverleibt wurde. Da die Erstantragsgegnerin weiterhin Mit- und Wohnungseigentümerin (etwa der Anteile B-LNR 61, 62, 63, 64) ist, hat sie ihre Parteistellung zwar nicht verloren. Allerdings ist den beiden genannten „neuen“ Mit- und Wohnungseigentümern durch amtswegige Beiziehung Gelegenheit zur Beteiligung am Verfahren – allenfalls auch auf Seiten der Antragsteller – zu geben, zumal eine Zustellung der vorinstanzlichen Sachbeschlüsse und der dagegen erhobenen Rechtsmittel im Weg des Hausanschlags nach § 52 Abs 2 Z 4 WEG 2002 nach der Aktenlage hier unterblieb.
3.2. Die weiteren aus dem Grundbuchstand ersichtliche Eigentumsänderungen erfolgten hingegen nach Sachbeschlussfassung erster Instanz. Mit- und Wohnungseigentümerin der Anteile B-LNR 21 und 58 (B 20 bzw AP 57) ist nunmehr anstelle der Erstantragsgegnerin B*****, dies allerdings erst seit 12. 2. 2018. Anstelle der 13. Antragstellerin mit den Anteilen B-LNR 25, 26, 51 und 54 (W 24, W 25, EP 50 und EP 53) ist nunmehr Dr. M***** Mit- und Wohnungseigentümer, dies allerdings erst seit 22. 1. 2018.
4. Das Erstgericht wird daher die Sachbeschlüsse der Vorinstanzen sowie den Revisionsrekurs den – bezüglich der genannten Objekte – anstelle der Erstantragsgegnerin in das Verfahren eingetretenen Mit- und Wohnungseigentümern P***** und H***** zuzustellen haben, um ihnen eine Beteiligung am Revisionsrekursverfahren zu ermöglichen. Sie mögen dabei zu einer Erklärung aufgefordert werden, ob sie dem Verfahren als Antragsteller beitreten wollen, verneinendenfalls werden sie als Antragsgegner zu behandeln sein. Für den Fall der Erhebung eines Revisionsrekurses durch sie wird dieser den übrigen Mit- und Wohnungseigentümern zuzustellen sein. Auch der bisher unterbliebene Hausanschlag der Entscheidungen der Vorinstanzen sowie des Revisionsrekurses wird zu veranlassen sein.
5. Die Akten sind erst nach Einlangen weiterer Rechtsmittel(-beantwortungen) bzw ungenütztem Ablauf der Fristen hiefür dem Obersten Gerichtshof neuerlich vorzulegen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0050OB00074.18W.0515.000