Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.02.2015
Geschäftszahl
1Präs2690-333/15d
Kopf
In dem gegen Dr. Hans-Jörg V***** zum AZ D 22/13 des Disziplinarrats der Vorarlberger Rechtsanwaltskammer geführten Verfahren ergeht der
Beschluss
Spruch
Dr. Armin B***** und Dr. Angelika L***** sind als Mitglied des Disziplinarrats befangen. Deren Funktion fällt dem nächstfolgenden Vertreter des Präsidenten des Disziplinarrats zu.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Präsident des Disziplinarrats Dr. B***** hat bekanntgegeben, er habe die Absicht, den Beschuldigten aufgrund einer für disziplinär erachteten Klage gegen den Ehemann seiner Vertreterin Dr. L***** als dessen Vollmachtsnehmer anzuzeigen. Dies begründet Anschein von Befangenheit bei ihm und seiner Vertreterin.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2015:001PRA00333.15D.0209.000