Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.05.2013
Geschäftszahl
8ObA24/13g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Spenling als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kuras und Dr. Brenn sowie die fachkundigen Laienrichter Mag. Dr. Wolfgang Höfle und Mag. Johannes Schneller als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei A***** B*****, vertreten durch die Freimüller Obereder Pilz & Partner Rechtsanwälte GmbH in Wien, gegen die beklagte Partei G***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Stefan Köck, Rechtsanwalt in Wien, wegen Anfechtung einer Kündigung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 26. Februar 2013, GZ 7 Ra 113/12g-40, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO iVm § 2 Abs 1 ASGG).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Kläger wirft dem Berufungsgericht vor, sein erstinstanzliches Vorbringen zur behaupteten Motivkündigung zu Unrecht als nicht ausreichend beurteilt zu haben. Die Frage nach der Auslegung und der Beurteilung eines Vorbringens als genügend bestimmt sich nach den Umständen des Einzelfalls (RIS-Justiz RS0042828). Das Gleiche gilt für die Qualifikation, ob ein bestimmter Anspruch oder hier ein bestimmter Anfechtungstatbestand ausreichend geltend gemacht wurde.
Die Vorinstanzen haben das Vorbringen des Klägers zur behaupteten Motivkündigung in ausreichender Weise berücksichtigt. Dabei sind sie von zutreffenden Rechtsgrundsätzen zum verpönten Kündigungsmotiv der offenbar nicht unberechtigten Geltendmachung von Ansprüchen im Zusammenhang mit der behaupteten Verletzung der Fürsorgepflicht durch den Arbeitgeber ausgegangen. Wenn die Vorinstanzen unter Zugrundelegung des Vorbringens des Klägers seine Kritik gegenüber der Geschäftsführung auf die Unternehmenspolitik und die unternehmerischen Entscheidungen beziehen, ist dies ebenso wenig korrekturbedürftig wie die Beurteilung, die - nach dem Vorbringen des Klägers ohnedies erreichten - Zielvorgaben seien dem Direktionsrecht des Arbeitgebers zuzuordnen. Auch die Ansicht, dass aus dem Meinungsäußerungsrecht des Arbeitnehmers nicht die Pflicht des Arbeitgebers zur Umsetzung der Kritikpunkte folge und dass sich ein systematisches ausgrenzendes Geschehen gegenüber dem Kläger seinem Vorbringen nicht entnehmen lasse, ist jedenfalls vertretbar.
Mangels erheblicher Rechtsfrage iSd § 502 Abs 1 ZPO war die außerordentliche Revision zurückzuweisen.