Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.07.2007
Geschäftszahl
14Os82/07a
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 10. Juli 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber als Vorsitzenden, durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Philipp und Hon. Prof. Dr. Schroll sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Mag. Hetlinger und Mag. Fuchs in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Egger als Schriftführerin in der Strafsache gegen Daniel I***** wegen des Verbrechens der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB und einer anderen strafbaren Handlung über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten sowie die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 25. April 2007, GZ 151 Hv 28/07f-68, und die Beschwerde des Angeklagten gegen den gemeinsam mit dem Urteil gefassten Beschluss (§ 494a Abs 1 Z 4 StPO) nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Daniel I***** der Verbrechen des schweren Diebstahls durch Einbruch nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1 und 2 StGB (A.) und der Vergewaltigung nach § 201 Abs 1 StGB (B.) schuldig erkannt.
Danach hat er - soweit mit Nichtigkeitsbeschwerde angefochten - in Wien
...
B. am 19. August 2006 im bewussten und gewollten Zusammenwirken als Mittäter zweier abgesondert verfolgter unbekannter Personen Jacqueline C***** mit Gewalt, indem er und einer der Mittäter sie festhielten und zu Boden drückten und der dritte Täter einen Vaginal- und Analverkehr an ihr durchführte, zur Duldung des Beischlafs sowie einer der Beischlaf gleichzusetzenden Handlung genötigt.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen vom Angeklagten aus dem Grunde der Z 5a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde, die sich inhaltlich ausschließlich gegen den Schuldspruch wegen des Verbrechens der Vergewaltigung richtet, geht fehl.
Der formelle Nichtigkeitsgrund nach Z 5a greift seinem Wesen nach erst dann, wenn Beweismittel, die in der Hauptverhandlung vorkamen oder vorkommen hätten können und dürfen (13 Os 43/03, 12 Os 38/04), nach allgemein menschlicher Erfahrung gravierende Bedenken gegen die Richtigkeit der bekämpften Urteilsannahmen aufkommen lassen, maW intersubjektiv gemessen an Erfahrungs- und Vernunftsätzen eine unerträgliche Fehlentscheidung qualifiziert nahelegen. Eine über die Prüfung erheblicher Bedenken hinausgehende Auseinandersetzung mit der Überzeugungskraft von Beweisergebnissen - wie sie die Berufung wegen Schuld des Einzelrichterverfahrens einräumt - wird dadurch nicht ermöglicht (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 490).
Ausgehend von der urteilsfremden (vgl dazu US 14) - auf eigenen Schlussfolgerungen aus den Aussagen der Zeugin Jacqueline C***** basierenden - Prämisse, der Angeklagte sei noch eine Stunde vor der ihm angelasteten Tat „durch Heroin und Kokain voll zu gewesen", behauptet die Beschwerde, es sei nicht nachvollziehbar, dass der Angeklagte in diesem Zustand in der Lage gewesen sein sollte, „sich... mit körperlicher Gewaltanwendung an einer Straftat zu beteiligen und auch rasch davonzulaufen". Daraus und dem Umstand, dass während des Vorfalls eine Kommunikation zwischen Daniel I***** und der Zeugin nicht stattfand, leitet der Nichtigkeitswerber ab, dass „eine schlichte Verwechslung seiner Person mit einer ihm ähnlichen Person durch die Zeugin (gemeint: Jacqueline C*****) die naheliegendste Erklärung" sei und versucht solcherart die vom Erstgericht als gegeben angenommene Glaubwürdigkeit des Tatopfers in Zweifel zu ziehen.
Erhebliche Bedenken an der Richtigkeit der dem Ausspruch über die Schuld zugrunde liegenden entscheidenden Tatsachen werden solcherart nicht geweckt.
Gleiches gilt für den weiteren Einwand, „die objektivierte Spurenlage passt nicht mit dem von der Zeugin geschilderten Tatablauf zusammen". Indem die Rüge neuerlich aus den insoweit divergierenden Angaben des Tatopfers zu einer Ejakulation des Täters anlässlich der Vergewaltigung andere Schlüsse zieht als das Erstgericht, spekulative Erwägungen zu möglichen Ursachen der bei Jacqueline C***** festgestellten Verletzungen, der Sicherstellung von prostatasekretorischem Protein (PSA) an deren Stringtanga sowie zum Fehlen von Spuren („Spermien und PSA") am Körper der Genannten anstellt, den Urteilsannahmen also bloß eigene Auffassungen und Erwägungen gegenüberstellt, zielt sie just auf eine Überprüfung der Beweiswürdigung des erkennenden Schöffengerichtes außerhalb der oben dargestellten Sonderfälle ab.
Die Kritik am Unterbleiben der amtswegigen Einholung des Gutachtens eines urulogischen Sachverständigen „zur vorgefundenen Spurenlage und deren Vereinbarkeit mit den Angaben der Zeugin C*****" erweist sich schon deshalb als nicht zielführend, weil der Beschwerde kein Vorbringen dazu zu entnehmen ist, wodurch der Angeklagte an der Ausübung seines Rechtes, die Beweisaufnahme in der Hauptverhandlung sachgerecht zu beantragen, gehindert war und daher hätte belehrt werden müssen, um so die Ermittlung der Wahrheit zu fördern (Ratz, WK-StPO § 281 Rz 480).
Im Übrigen wurde über Begehren des Nichtigkeitswerbers ohnehin eine ergänzende Expertise der gerichtsmedizinischen Sachverständigen Dr. Christina S***** zu der angesprochenen Problematik eingeholt, welche zu dem - von der Beschwerde ignorierten - Schluss kam, dass eine vaginale bzw anale Penetration mittels des negativen Ergebnisses der spurenkundlichen Untersuchungen nicht ausgeschlossen werden könne (ON 65).
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d StPO). Daraus folgt die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufungen und die Beschwerde (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht des Angeklagten beruht auf § 390a Abs 1 StPO.