Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.03.2007
Geschäftszahl
13Os117/06i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. März 2007 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Philipp als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Ratz und Dr. T. Solé, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Mag. Hetlinger und den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Mag. Lendl in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Hinterleitner als Schriftführer in der Strafsache gegen unbekannte Täter wegen des Verbrechens des Mordes an Robert R***** nach § 75 StGB, AZ 403 Ur 231/05b, über die Beschwerde des Sachverständigen ao Univ. Prof. Dr. Daniele R***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien vom 26. September 2006, AZ 20 Bs 190/06x, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen Entscheidungen eines Gerichtshofes II. Instanz als Beschwerdegericht sieht das Gericht ein ordentliches Rechtsmittel nicht vor (§ 16 StPO).