Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
16.10.2008
Geschäftszahl
Bsw5608/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Renolde gegen Frankreich, Urteil vom 16.10.2008, Bsw. 5608/05.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 3 EMRK - Anhaltung eines geisteskranken Häftlings in Isolationshaft.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig)
Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Die Bf. stellte keinen Antrag auf Zuerkennung einer gerechten Entschädigung.
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. ist die Schwester von Joselito Renolde, der sich am 20.7.2000 in seiner Zelle erhängte. Über den Genannten war am 12.4.2000 die Untersuchungshaft wegen Verdachts des bewaffneten Angriffs auf seine frühere Lebensgefährtin verhängt worden. Einer psychiatrischen Expertise zufolge besaß er eine neurotisch-infantile Persönlichkeitsstruktur bzw. paranoide Wesenszüge, die bei ihm zu Gewaltausbrüchen führen konnten. Ende Juni 2000 wurde Herr Renolde in das Gefängnis von Bois-d'Arcy überstellt.
Am 2.7.2000 versuchte Letzterer sich mit einer Rasierklinge das Leben zu nehmen. Während der medizinischen Versorgung in der Krankenstation machte er einen verwirrten Eindruck und vermeinte, Stimmen zu hören. In der Folge wurde das psychiatrische Notfallteam verständigt. Im Zuge der Befragung gab Herr Renolde an, er leide bereits seit längerem an psychischen Problemen und habe bereits mehrere Male eine Nervenklinik aufgesucht. Laut ärztlicher Diagnose litt der Genannte an akuten Wahnvorstellungen, worauf ihm erregungs- und angsthemmende Antipsychotika verschrieben wurden. Die Tabletten wurden ihm vom Krankenpersonal zweimal wöchentlich für mehrere Tage ausgehändigt, ohne dass kontrolliert wurde, ob er diese täglich einnehme. Man verlegte ihn ferner in eine Einzelzelle, wo er unter regelmäßiger Überwachung seitens des Wachkörpers bzw. Beobachtung durch den medizinisch-psychologischen Dienst stand.
Am 4.7.2000 warf Joselito Renolde einen Stuhl auf eine Gefängniswärterin, da er sich im Schlaf gestört fühlte. Bei seiner Erstbefragung durch Wachbeamte redete er zusammenhanglos und hinterließ einen sehr verwirrten Eindruck. Einen Tag später sprach ihn der Disziplinarausschuss des tätlichen Angriffs auf Angehörige des Wachpersonals schuldig und ordnete seine Unterbringung in einer Disziplinierungszelle für 45 Tage an.
In einem Brief an seine Schwester verglich er seine Zelle mit einem Grab, sprach davon, dass er am Limit sei und am liebsten einschlafen wolle ohne wieder aufzuwachen.
Mit Schreiben vom 12.7.2000 wandte sich der Anwalt von Herrn Renolde an den Untersuchungsrichter und beantragte die sofortige Durchführung einer psychiatrischen Untersuchung zwecks Feststellung, ob der mentale Zustand des Genannten eine Anhaltung in einer Disziplinierungszelle rechtfertige. Der Untersuchungsrichter leitete den Antrag am 19.7.2000 an den Staatsanwalt weiter, der keine Einwände gegen eine derartige Vorgangsweise hatte.
Am Nachmittag des 20.7.2000 wurde Joselito Renolde leblos in seiner Zelle vorgefunden. Er hatte sich mit einem Leintuch an den Gitterstäben des Fensters erhängt. Es stellte sich heraus, dass der Verstorbene seine Medikamente in den letzten zwei bis drei Tagen nicht eingenommen hatte.
In der Folge wurde von der Staatsanwaltschaft beim Strafgericht Versailles eine strafrechtliche Untersuchung gegen unbekannt wegen Verdachts der fahrlässigen Tötung eingeleitet. Am 15.9.2000 stellten die Geschwister des Verstorbenen, darunter die Bf., den Antrag, sich dem Strafverfahren als Privatbeteiligte anschließen zu dürfen. Laut einer vom Untersuchungsrichter in Auftrag gegebenen psychiatrischen Expertise litt Joselito Renolde an einer Geistesstörung, die sich bei ihm in akustischen Halluzinationen und Wahnzuständen geäußert habe. Sein Freitod scheine daher eher Ausfluss einer akuten psychotischen Störung gewesen zu sein – als Folge von nicht regelmäßig eingenommenen Medikamenten. Herrn Renoldes Selbstmord sei somit nicht unmittelbar vorhersehbar gewesen, habe dieser doch weder Selbstmordabsichten geäußert noch depressive Syndrome gezeigt.
Am 11.9.2001 wurde die Untersuchung eingestellt, da für den Tod von Joselito Renolde strafrechtlich niemand zur Verantwortung gezogen werden könne.
Mit Urteil vom 26.1.2005 bestätigte das von den privatbeteiligten Parteien angerufene Gericht zweiter Instanz den Einstellungsbeschluss des Erstgerichts. Begründend führte es aus, dem medizinischen Personal sei kein Vorwurf einer Nachlässigkeit zu machen, weil es die Einnahme der Medikamente nicht überwacht habe. Ebensowenig habe das Wachpersonal eine fahrlässige Handlung gesetzt und auch die Verhängung der Disziplinarstrafe begegne keinen Bedenken.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügt Verletzungen von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben) und von Art. 3 EMRK (Verbot unmenschlicher oder erniedrigender Strafe oder Behandlung).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Die Bf. behauptet, die französischen Behörden hätten nicht alles Notwendige getan, um das Leben von Joselito Renolde zu schützen.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Die Regierung wendet ein, die Bf. habe den innerstaatlichen Instanzenzug nicht ausgeschöpft, da sie einerseits gegen das Urteil des Gerichts zweiter Instanz kein Rechtsmittel und andererseits bei den Verwaltungsgerichten keine Schadenersatzklage gegen die Behörden eingebracht habe. Sie erinnert daran, dass seit einem Urteil des Conseil d'Etat vom 23.5.2003 das Erfordernis grober Fahrlässigkeit nicht mehr vorliegen müsse und der französische Staat von den Verwaltungsgerichten bereits mehrmals für Selbstmorde von Häftlingen zur Rechenschaft gezogen worden sei.
Der GH hält fest, dass die Bf. als Schwester des Verstorbenen für sich Opfereigenschaft iSd. Art. 34 EMRK beanspruchen kann. Was den ersten Einwand betrifft, kann ein lediglich von der privatbeteiligten Partei – und nicht gleichzeitig auch von der Staatsanwaltschaft – eingebrachtes Rechtsmittel gemäß Art. 575 französische StPO nur unter näher genannten Voraussetzungen für zulässig erklärt werden, die aber im gegenständlichen Fall nicht gegeben sind. Da das genannte Rechtsmittel somit von vornherein zum Scheitern verurteilt gewesen wäre, kann es auch nicht als effektives Rechtsmittel betrachtet werden.
Was den zweiten Einwand anlangt, beantragte die Bf. im September 2000, sich dem Verfahren als Privatbeteiligte anzuschließen. Das von der Regierung erwähnte Urteil des Conseil d'Etat erging aber erst im Mai 2003, also beinahe drei Jahre nach dem Vorfall. Erst ab diesem Zeitpunkt konnte die Bf. von der Möglichkeit einer Erfolg versprechenden Schadenersatzklage wissen. Man konnte daher von ihr nicht erwarten, nach Abschluss des Verfahrens ein zusätzliches Rechtsmittel zu ergreifen. Der Einwand der Regierung ist zurückzuweisen.
Da dieser Beschwerdepunkt weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig ist, muss er für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Es ist zu prüfen, ob die Behörden wussten oder hätten wissen müssen, dass bei Joselito Renolde eine reale und unmittelbare Selbstmordgefahr bestand, und wenn ja, ob sie alle vernünftigerweise zu erwartenden Maßnahmen trafen, um diesem Risiko vorzubeugen. Jedenfalls ab dem am 2.7.2000 erfolgten Selbstmordversuch war den Behörden bekannt, dass der Bruder der Bf. an einer psychotischen Störung litt, die bei ihm selbstschädigende Handlungen auszulösen vermochte. Da eine reale Gefahr eines erneuten Selbstmordversuchs bestand, war eine sorgfältige Überwachung seiner Person im Fall einer plötzlichen Gesundheitsverschlechterung unumgänglich. Von Seiten der Gefängnisbehörden wurden zweifellos Anstrengungen in diese Richtung hin unternommen, indem sie sofort reagierten und das psychiatrische Notfallteam verständigten, nachdem Joselito Renolde sich den Vorderarm aufgeschnitten hatte. Es wurde ihm danach eine Einzelzelle zugewiesen, wo er unter regelmäßiger Überwachung durch das Wachpersonal bzw. ärztlicher Beobachtung durch den medizinisch-psychologischen Dienst stand.
Der GH weist allerdings auf Faktoren hin, die in die entgegengesetzte Richtung gehen. So hat er etwa bereits im Fall Rivière/F festgehalten, laut den gesetzlichen Vorgaben dürften an einer Geistesstörung leidende Häftlinge nicht in einem normalen Gefängnis angehalten, sondern müssten auf Anordnung der Staatsanwaltschaft zwingend in ein Spital überstellt werden. Der GH ist bestürzt, dass ungeachtet des Selbstmordversuchs von Herrn Renolde und der ärztlichen Diagnose keine Diskussion dahingehend stattfand, ob er in eine psychiatrische Anstalt eingewiesen werden solle. Eine Überprüfung seiner psychischen Verfassung wurde von den Behörden erst nach dem Schreiben seines Anwalts vom 12.7.2000 erwogen. Im Lichte der positiven Verpflichtung der Staaten, angemessene Präventivmaßnahmen zum Schutz von in ihrem Leben gefährdeten Personen zu treffen, hätten die Behörden daher spezielle Maßnahmen ergreifen müssen, um der Situation des Bf. Rechnung zu tragen. In diesem Zusammenhang ist Bedacht darauf zu nehmen, wie Herrn Renolde seine Medikamente verabreicht wurden, nämlich zweimal wöchentlich für mehrere Tage ohne Kontrolle, ob er sie überhaupt einnehmen würde.
Laut der psychiatrischen Expertise ist sein Selbstmord möglicherweise in einem halluzinatorischen Zustand als Folge der nicht ordnungsgemäß eingenommenen Medikamente erfolgt, sodass es vielleicht ratsamer gewesen wäre, den Verstorbenen täglich mit Tabletten zu versorgen und ihre Einnahme zu überwachen. Die medizinischen Experten gingen somit von der Möglichkeit aus, die unsachgemäße Versorgung mit Medikamenten habe zum Selbstmord von Joselito Renolde beigetragen. Zwar ist nicht bekannt, was diesen dazu veranlasste, Selbstmord zu begehen, jedoch spielte die fehlende Überwachung seiner täglichen Medikamentenration dabei eine gewisse Rolle. Dazu kommt, dass drei Tage nach seinem Selbstmordversuch die gesetzlich höchstzulässige Disziplinarstrafe, nämlich 45 Tage Haft in einer Isolationszelle, über ihn verhängt wurde. Sein psychischer Zustand scheint vom Disziplinarausschuss nicht in Erwägung gezogen worden sein, obwohl er anlässlich seiner Befragung sehr verwirrt war und zusammenhanglose Äußerungen von sich gab.
Der GH erinnert daran, dass die Verbringung in eine Isolationszelle bei Häftlingen das Suizidrisiko nachweislich erhöht. Die Tatsache, dass die Verwundbarkeit von geisteskranken Personen nach besonderem Schutz verlangt, hat umso mehr zu gelten, wenn – wie hier – eine an einer schwerwiegenden Geistesstörung leidende Person für längere Zeit in Isolationshaft gehalten wird und sie einige Tage zuvor bereits einen Selbstmordversuch unternommen hat.
Unter diesen Umständen haben die Behörden es verabsäumt, ihrer positiven Verpflichtung zum Schutz des Lebens von Herrn Renolde nachzukommen. Verletzung von Art. 2 EMRK (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richter Villiger).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Die Bf. behauptet, die Unterbringung ihres Bruders in einer Disziplinierungszelle für 45 Tage stelle eine unmenschliche bzw. erniedrigende Behandlung dar.
1. Zur Zulässigkeit der Beschwerde:
Dieser Beschwerdepunkt ist weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig. Er muss daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
Der GH hat Verständnis für die Notwendigkeit, tätliche Angriffe von Häftlingen auf das Wachpersonal zu ahnden, jedoch ist er bestürzt über die Verhängung der Höchststrafe, die fehlende Berücksichtigung des mentalen Zustands des Verstorbenen sowie die Außerachtlassung der Tatsache, dass es vorher noch zu keinem derartigen Vorfall gekommen war.
Während dieser Zeit litt Joselito Renolde, der weder Besuche empfangen noch Kontakt mit anderen Häftlingen pflegen durfte, unter Angst und Unruhe, was etwa aus einem Brief an seine Schwester und einer Äußerung gegenüber einem Mithäftling hervorgeht, wonach er sich fürchte und niedergeschlagen sei. Sein Zustand blieb auch seinem Anwalt nicht verborgen, der unverzüglich einen Antrag beim Untersuchungsrichter auf Überprüfung der Haftfähigkeit stellte. Der GH erinnert daran, dass bei Häftlingen mit nachgewiesener psychischer Störung bzw. Suizidtendenz spezielle Maßnahmen mit Rücksicht auf deren Zustand zu treffen sind, um eine menschenwürdige Behandlung sicherzustellen. Im Fall Keenan/GB kam er zu der Schlussfolgerung, die Verhängung einer harten Disziplinarstrafe über den Betroffenen – sieben Tage Isolation im Strafblock und Auferlegung einer zusätzlichen Freiheitsstrafe von 28 Tagen – stelle eine Verletzung von Art. 3 EMRK dar. Im vorliegenden Fall erhielt Joselito Renolde eine noch schwerere Strafe, nämlich 45-tägige Isolation in einer Disziplinierungszelle, was geeignet war, seinen physischen und moralischen Widerstand zu brechen. Eine derartige Strafe ist unvereinbar mit den Standards betreffend die Behandlung von geisteskranken Personen und stellt somit eine unmenschliche und erniedrigende Strafe und Behandlung dar. Verletzung von Art. 3 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Die Bf. stellte keinen Antrag auf Zuerkennung einer gerechten
Entschädigung.
Vom GH zitierte Judikatur:
Keenan/GB v. 3.4.2001, NL 2001, 65.
Naumenko/UA v. 10.2.2004.
Rivière/F v. 11.7.2006.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 16.10.2008, Bsw. 5608/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 290) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_5/Renolde.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.