Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.05.1996
Geschäftszahl
2Ob2081/96k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Melber als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Graf, Dr. Schinko, Dr. Tittel und Dr. Baumann als weitere Richter in der Familienrechtssache der Antragstellerin Magdalena B*****, ***** ***** vertreten durch Dr. Manfred Gölles und Mag. Robert Pöschl, Rechtsanwälte in Graz, wider den Antragsgegner Dr. Alexander B*****, ***** ***** wegen Aufteilung des ehelichen Gebrauchsvermögens und der ehelichen Ersparnisse infolge Revisionsrekurses des Antragsgegners gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wels als Rekursgerichtes vom 18. Mai 1994, GZ R 428/94-93, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Gmunden vom 7. Jänner 1994, GZ 4 F 3/90-88, bestätigt wurde, folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Das als außerordentlicher Revisionsrekurs bezeichnete Rechtsmittel des Antragsgegners wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Erstgericht wies den Antrag des Antragsgegners, ihm die Verfahrenshilfe zu bewilligen, ab. Das vom Antragsgegner angerufene Rekursgericht bestätigte diese Entscheidung und erklärte den Revisionsrekurs für jedenfalls unzulässig.
Das vom Antragsgegner dagegen eingebrachte Rechtsmittel ist zurückzuweisen, weil gemäß § 14 Abs 2 Z 3 AußStrG der Revisionsrekurs über die Verfahrenshilfe jedenfalls unzulässig ist.