Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.11.2008
Geschäftszahl
9Ob58/08g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Rohrer als Vorsitzenden und die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Spenling, Dr. Hradil, Dr. Hopf und Hon.-Prof. Dr. Kuras als weitere Richter in der Verlassenschaftssache nach dem am 23. Juli 2007 verstorbenen Dr. Robert ***** L*****, infolge der Erklärung der Mag. Elisabeth P*****, und der Erika K*****, beide vertreten durch Puschner Spernbauer Rosenauer Rechtsanwälte OG in Wien, ihren Revisionsrekurs gegen den Beschluss des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien vom 16. Mai 2008, GZ 43 R 290/08b-30, zurückzuziehen, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Rückziehung des Revisionsrekurses wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Über den im Rubrum genannten Revisionsrekurs der Einschreiterinnen hat der Oberste Gerichtshof bereits am 8. Oktober 2008 entschieden. Eine Rückziehung dieses Revisionsrekurses ist daher nicht mehr möglich.