Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.06.2014
Geschäftszahl
8Ob31/14p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Spenling als Vorsitzenden, sowie den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei E***** D*****, vertreten durch Dr. Michael Battlogg, Rechtsanwalt in Schruns, gegen die beklagte Partei rechtsanwälte.t*****, wegen 1.) 31.274,22 EUR sA und 2.) Feststellung (Streitwert: 35.000 EUR), über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Innsbruck als Berufungsgericht vom 13. Februar 2014, GZ 2 R 226/13x-15, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1) Die behauptete Aktenwidrigkeit liegt nicht vor. Der dazu in der Revision erhobene Vorwurf, das Berufungsgericht habe ohne Beweiswiederholung und ohne aktenmäßige Grundlage die Behauptung der Revisionswerberin verneint, dass der von ihr betraute Rechtsanwalt ihr geraten habe, ein Testament beim Notar zu errichten, ignoriert die in diesem Zusammenhang zu Recht vom Berufungsgericht hervorgehobene (und für den Obersten Gerichtshof bindende) Feststellung, nach der es die Klägerin selbst war, die - als sie vom mangelnden Einverständnis ihrer Schwester mit der früher gemeinsam ins Auge gefassten Regelung erfuhr - dem Rechtsanwalt ihre Absicht mitteilte, nunmehr ein Testament ihrer Mutter anzustreben. Dass der Rechtsanwalt ihr daraufhin riet, sie solle sich mit diesem Anliegen an den Notar wenden, rechtfertigt nicht die von der Revisionswerberin gezogenen Schlüsse.
2) Im Übrigen beruht die tragende Argumentation der Revisionswerberin auf der Annahme, die Beklagte sei beauftragt gewesen, für die Verbücherung des Eigentums der Klägerin an der Liegenschaft zu sorgen. Diese Annahme, die Grundvoraussetzung für die geltend gemachten Ansprüche ist,  ist aber unzutreffend. Vielmehr wurde festgestellt, dass die Beklagte mit der Umsetzung einer die Interessen aller Geschwister berücksichtigenden Einigung beauftragt worden war, die mit der Änderung der Haltung der Geschwister auch nach der Auffassung der Klägerin hinfällig geworden ist. Damit entbehrt aber die weitere Argumentation der Klägerin von vornherein einer rechtfertigenden Grundlage.
3) Im Übrigen weicht die Revisionswerberin in mehrfacher Hinsicht - auch zu ihrer Behauptung der Fehlerhaftigkeit des vorbereiteten Übergabsvertrags - vom festgestellten Sachverhalt ab. Insoweit ist das Rechtsmittel von vornherein unbeachtlich.