Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.11.1998
Geschäftszahl
4Ob275/98i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Kodek als Vorsitzenden und durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Graf, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofes Dr. Griß und Dr. Schenk sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Dr. Vogel als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Wolfgang O*****, vertreten durch Mag. Werner Suppan, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagten Parteien 1. K***** GmbH & Co KG, 2. K***** GmbH,*****beide vertreten durch Dr. Christian Ebert und Dr. Thomas Huber, Rechtsanwälte in Wien, wegen Unterlassung und Beseitigung (Streitwert S 350.000,--), infolge Berichtigungsantrages der klagenden Partei  folgenden
Beschluß
gefaßt:
Spruch
1. Die Kostenentscheidung des Urteils vom 20. Oktober 1998, 4 Ob 275/98i, wird dahin berichtigt, daß sie wie folgt zu lauten hat:
"Die Beklagten sind schuldig, dem Kläger die mit S 11.005,36 bestimmten anteiligen Kosten des Verfahrens erster Instanz (darin S 1.832,36 USt und S 11,20 Barauslagen) binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Die Beklagten sind schuldig, dem Kläger die mit S 6.583,56 bestimmten anteiligen Kosten des Rechtsmittelverfahrens (darin S 1.096,32 USt und S 5,60 Barauslagen) binnen 14 Tagen zu ersetzen."
2. Die Begründung der Kostenentscheidung auf Seite 29 des Urteils wird dahin berichtigt, daß der letzte Satz wie folgt zu lauten hat:
"Die Beklagten haben ihm 1/7 (= rund 14 %) seiner Kosten zu ersetzen."
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Kläger weist zu Recht darauf hin, daß bei der Kostenentscheidung Bruchzahl und Prozentsatz verwechselt wurden. Der offenkundige Fehler war gemäß § 419 ZPO zu berichtigen.