Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.07.2019
Geschäftszahl
6Ob133/19f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Schramm als Vorsitzenden und durch die Hofräte Dr. Gitschthaler, Univ.-Prof. Dr. Kodek, Dr. Nowotny sowie die Hofrätin Dr. Faber als weitere Richter in der Rechtssache des Antragstellers DI Dr. S*****, wegen Bewilligung der Verfahrenshilfe, über den Revisionsrekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Landesgerichts Linz als Rekursgericht vom 27. Mai 2019, GZ 2 R 25/19k-9, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Freistadt vom 23. April 2019, GZ 1 Nc 42/19w-4, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Beschlüsse der Vorinstanzen sprachen über einen Verfahrenshilfeantrag des Antragstellers ab. Da gemäß § 528 Abs 2 Z 4 ZPO über die Verfahrenshilfe der Revisionsrekurs jedenfalls unzulässig ist, war die gegen die Entscheidung des Rekursgerichts gerichtete Eingabe, die als Revisionsrekurs zu werten ist, zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0060OB00133.19F.0724.000