Gericht
LG Feldkirch
Entscheidungsdatum
19.10.1998
Geschäftszahl
1R499/98k
Norm
EGUStG ArtXII Z3;
ABGB §1323;
Kopf
Das Landesgericht Feldkirch als Berufungsgericht hat durch die Richter des Landesgerichtes Dr. Fußenegger als Vorsitzenden sowie Dr. Bildstein und Dr. Höfle als weitere Senatsmitglieder in der Rechtssache der klagenden Partei Ernst B***** vertreten durch Dr. Hans-Jörg Vogl, Rechtsanwalt in Feldkirch, gegen die beklagten Parteien 1. L***** 2. G***** beide vertreten durch Dr. Christian Hopp, Rechtsanwalt in Feldkirch, wegen S 28.421,20 sA, infolge Berufung der klagenden Partei (Berufungsinteresse S 8.571,20 sA) gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Feldkirch vom 10.9.1998, 4 C 1067,98 w-7, in nicht öffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird keine Folge gegeben.
Die klagende Partei ist schuldig, den beklagten Parteien binnen 14 Tagen die mit S 3.910,37 (darin enthalten an USt S 651,73) bestimmten Kosten der Berufungsbeantwortung zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
Entscheidungsgründe:
Mit der am 6.8.1998 beim Erstgericht eingelangten Klage begehrt der Kläger von den beklagten Parteien aus einem Verkehrsunfall vom 6.10.1997 einen Betrag von S 28.421,20 samt 9 % Zinsen seit 3.3.1998 mit der Behauptung, es seien Reparaturkosten von S 51.427,20 (darin enthalten an USt S 8.571,20), Stehzeitkosten von S 43.054,-- und pauschale Unkosten von S 5.000,-- entstanden. Die zweitbeklagte Partei habe S 71.060,-- bereits bezahlt, sodass der Klagsbetrag noch offen aushafte.
Die beklagten Parteien bestritten und wendeten ein, die berechtigten Ansprüche des Klägers seien mit der Zahlung von S 71.060,-- abgegolten. Der Kläger habe bereits die Vorsteuer aus der Reparaturrechnung geltend gemacht, sodass er die Umsatzsteuer nicht mehr fordern könne. Die sonstigen Ansprüche seien übertrieben hoch und unrichtig.
Mit dem angefochtenen Urteil hat das Erstgericht das Klagebegehren abgewiesen und dabei, soweit im Berufungsverfahren noch streitverfangen, festgestellt, dass der Kläger im Zusammenhang mit der von ihm bezahlten Umsatzsteuer in Höhe von S 8.571,20 die Vorsteuer bereits vor Klagseinbringung wieder zurückerstattet erhalten hat.
In rechtlicher Hinsicht vertrat das Erstgericht zur Vorsteuerabzugsberechtigung die Ansicht, der Schädiger könne hier nicht auf einen Rückersatzanspruch verwiesen werden, weil der Kläger als Geschädigter bereits vor Klagseinbringung die Umsatzsteuer rückerstattet erhalten habe.
Gegen dieses Urteil richtet sich die fristgerecht erhobene und von den beklagten Parteien beantwortete Berufung des Klägers nur insoweit, als ihm nicht der Umsatzsteuerbetrag in Höhe von S 8.571,20 zugesprochen wurde.
Die Berufung ist nicht begründet.
Rechtliche Beurteilung
Dass zu den ersetzenden Reparaturkosten für ein beschädigtes Fahrzeug grundsätzlich auch die Umsatzsteuer gehört, ist unbestritten. Ist der Geschädigte jedoch vorsteuerabzugsberechtigt, wird er letztlich mit der in der Reparaturrechnung ausgewiesenen Umsatzsteuer nicht belastet. Art XII Z 3 EGUStG 1972 enthält dazu eine zivilrechtliche Sondervorschrift: "Der Umstand, dass jemand, der Anspruch auf Ersatz für eine Sache oder Leistung hat, als Unternehmer zum Abzug von Vorsteuern .... berechtigt ist, berührt an sich die Bemessung des Ersatzes nicht. Schließt der Ersatzbetrag auch Umsatzsteuer ein, so erwächst jedoch dem Ersatzpflichtigen gegen den Ersatzberechtigten ein Rückersatzanspruch in der Höhe des Umsatzsteuerbetrages, sobald und soweit ihn der Ersatzberechtigte als Vorsteuer abziehen könnte."
Art XII Z 3 EGUStG nimmt als Zeitpunkt der möglichen Geltendmachung des Vorsteuerabzuges jenen an, der bei unverzüglicher Wiederbeschaffung oder Wiederherstellung bestünde. Sinn dieser Bestimmung ist es, dass der Schadenersatzprozess nicht durch Steuerfragen belastet wird (AB 383 BlgNr 13. GP 2; EvBl 1976/22; SZ 53/154; ZVR 1997, 43 mwN). Art XII Z 3 EGUStG blieb durch UStG 1994 inhaltlich unverändert wirksam und wurde jedenfalls nicht aufgehoben (Doralt/Ruppe, Grundriss des Österreichischen Steuerrechts I5 355; ÖBA 1995, 308). Der Gesetzgeber ging davon aus, dass der Ersatzberechtigte idR von vornherein die USt nicht verlangt, wenn er vorsteuerabzugsberechtigt ist. Sollte er dies doch tun, wird er mit den Kosten eines Folgeprozesses belastet, wenn er den Betrag nicht freiwillig zurückzahlt. Dadurch soll dem vorsteuerabzugsberechtigten Unternehmer der Umsatzsteueraufwand vorfinanziert werden (Achatz, Umsatzsteuer 254 ff mwN). Nach Sinn und Zweck der Regelung ist die Umsatzsteuer daher dem Geschädigten auch nur dann zu ersetzen, wenn der Geschädigte die Vorsteuer nicht schon vor der Geltendmachung der Ersatzleistung vergütet erhielt (Achatz, aaO 256; Reischauer in Rummel**2, 1323 Rz 25; Schwimann/Harrer, ABGB**2 VII, § 1323 Rz 75;
Koziol, Haftpflichtrecht I**n Rz 10/28; SZ 53/154=EvBl 1981/110; JBl
1985, 557=RdW 1985, 273). In diesem Fall kann es nämlich nicht mehr
zu einer Erschwerung oder Verzögerung des Ersatzprozesses wegen der USt-Frage kommen. Hat der Geschädigte also bei Einleitung des Rechtsstreites den Vorsteuerabzug bereits erhalten, so mangelt es in diesem Umfang auch an einem noch bestehenden Schaden. Fraglich könnte höchstens der Schaden sein, der sich aus einer allfälligen Zwischenfinanzierung der USt ergäbe (Reischauer aaO). Darauf hat die klagende Partei im vorliegenden Fall jedoch diese Schadensposition nicht gestützt und auch kein entsprechendes Vorbringen erstattet.
Aus diesen Überlegungen hat das Erstgericht zu Recht auch das Klagebegehren in Bezug auf die Umsatzsteuer aus den Reparaturkosten abgewiesen, sodass der Berufung kein Erfolg beschieden ist.
Nach §§ 41, 50 ZPO hat der Kläger den beklagten Parteien die tarifmäßig verzeichneten Kosten der Berufungsbeantwortung zu ersetzen.
Im Hinblick auf die Bestimmung des § 502 Abs 2 ZPO ist die Revision jedenfalls unzulässig.