Gericht
LG Korneuburg
Entscheidungsdatum
03.11.2020
Geschäftszahl
22R222/20g
Kopf
Im Namen der Republik
Das Landesgericht Korneuburg als Berufungsgericht hat durch die Richter Mag. Iglseder als Vorsitzenden sowie Mag. Jarec, LL.M. und Mag. Rak in der Rechtssache der klagenden Partei E***** K*****, vertreten durch Mag. Maximilian Kocher, Rechtsanwalt in Brunn am Gebirge, wider die beklagte Partei A***** A***** AG, vertreten durch Brenner & Klemm, Rechtsanwälte in Wien, wegen EUR 250,-- s.A., infolge Berufung der beklagten Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Schwechat vom 06.08.2020, 26 C 38/20p-15, in nicht öffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Die beklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei die mit EUR 176,28 (darin EUR 29,38 USt.) bestimmten Kosten der Berufungsbeantwortung binnen 14 Tagen zu Handen des Klagevertreters zu ersetzen.
Die Revision ist jedenfalls unzulässig.
Text
Entscheidungsgründe:
Die Klägerin verfügte über eine bestätigte Buchung unter anderem für folgenden von der Beklagten durchzuführenden Flug:
- OS 977 ab Wien 24.11.2017, 17:25 Uhr, an Graz 24.11.2017, 18:00 Uhr.
Die Beklagte annullierte den Flug um 16:05 Uhr und bot der Klägerin eine Ersatzbeförderung mit dem Flug OS 975 an, mit dem die Klägerin Graz um 23:20 Uhr erreicht hätte. Die Klägerin lehnte diese Ersatzbeförderung ab. Der Zinsenlauf beginnt mit 19.10.2018.
Mit der beim Erstgericht am 08.11.2019 eingebrachten und zunächst zu 24 C 670/19p registrierten Klage begehrte die Klägerin von der Beklagten die Zahlung von EUR 250,-- samt 4% Zinsen seit 19.10.2018 und brachte vor, die Annullierung des Fluges beruhe nicht auf einem außergewöhnlichen Umstand wie Unwetter oder Streik. Weiters sei von der Beklagten nachzuweisen, dass keine zumutbaren Maßnahmen zur Verfügung gestanden hätten, die Annullierung zu verhindern oder die Klägerin rechtzeitig oder mit geringerer Verspätung an ihr Ziel zu bringen, wie etwa die Umbuchung auf einen anderen Flug, das Chartern einer Ersatzmaschine oder die Benutzung eines alternativen Beförderungsmittels wie Bus oder Bahn. Aufgrund der Entfernung von 196 km für die Strecke Wien-Graz betrage die Ausgleichszahlung gemäß Art 7 EU-FluggastVO EUR 250,--.
Die Beklagte bestritt das Klagebegehren dem Grunde und der Höhe nach, beantragte die Abweisung der Klage und brachte in dem zu 26 C 38/20p fortgeführten Verfahren vor, die Annullierung sei der Wettersituation bzw. den damit verbundenen Anordnungen der österreichischen Flugsicherung geschuldet gewesen. Aufgrund starken Nebels am Standort Flughafen-Wien sei eine Durchführung des Fluges nicht möglich gewesen. Bereits der direkte Vorflug OS 646 von Ia?i nach Wien sei statt wie geplant um 15:55 Uhr erst um 17:43 Uhr, mit einer Abflugverspätung von einer Stunde und 48 Minuten gestartet und statt um 16:50 Uhr um 18:47 Uhr, mit einer Ankunftsverspätung von einer Stunde 57 Minuten gelandet. Der Vorflug habe zunächst einen Abflugslot um 16:21 Uhr erhalten und hätte somit eine Verspätung von 26 Minuten gehabt. Dieser Slot habe sich zunehmend verschlechtert. Grund für die Verspätung des Vorfluges seien zum einen die am Flughafen Wien vorherrschenden Wetterverhältnisse gepaart mit Einschränkungen durch die Flugsicherung im Ausmaß von einer Stunde 18 Minuten gewesen und zum anderen, das auch der Vor-Vorflug eine Verspätung von 30 Minuten gehabt habe. In Wien habe sich die Wettersituation derart dargestellt, dass schlechte Sichtverhältnisse bzw. eine sehr niedrig (auf 100 Fuß) hängende Wolkendecke die vollkommen den Himmel bedeckt habe geherrscht hätten. Eine Wolkendecke von 100 Fuß ergebe eine äußerst schwierige Anflugsituation. Hinzu sei gekommen, dass am Flughafen Wien feuchter Dunst bzw. Nebel vorgeherrscht hätten, was eine zusätzliche Sichtbeeinträchtigung dargestellt habe. Die übliche Abflugrate von 44 bis 48 Anflüge pro Stunde sei im Zeitraum 15:20 Uhr bis 21:00 Uhr auf 15 Anflüge pro Stunde reduziert worden. Dies stelle einen Extremfall dar. Die Annullierung des Fluges sei die einzige für die Beklagte verbliebene Möglichkeit gewesen, um eine Aufrechterhaltung des Flugplanes zu ermöglichen bzw. dessen Zusammenbrechen zu vermeiden. Für die erfolgte Annullierung seien außergewöhnliche Umstände im Sinne des Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO vorgelegen. Eine Beförderung mittels Bahn sei keine Beförderung unter vergleichbaren Bedingungen. Es wäre an der Klägerin gelegen, eine Beförderung mittels Busses oder Bahn zu verlangen. Sie habe vielmehr sofort die Reise mit dem Taxi angetreten. Da bereits eine erhebliche Verspätung des Vorfluges absehbar gewesen sei, sowie aufgrund des generellen Rückstaus, der sich durch die Reduktion der Ankunftsrate ergeben habe, die sich auch auf den Start der Flugzeuge auswirke, sei abzusehen gewesen, dass der gegenständliche Flug jedenfalls nicht mit einer Verspätung von weniger als drei Stunden hätte durchgeführt werden können. Ersatzflugzeuge seien keine zur Verfügung gestanden. Auch die Durchführung mit einem Ersatzflugzeug hätte nicht zu einer solchen Durchführung geführt, die zu einer geringeren als dreistündigen Verspätung geführt hätte.
Mit dem angefochtenen Urteil gab das Erstgericht dem Klagebegehren statt, traf die auf Seiten 3 und 4 der Urteilsausfertigung ON 15 ersichtlichen Feststellungen, auf die zur Vermeidung von Wiederholungen verwiesen wird, und folgerte in rechtlicher Hinsicht, die Beklagte habe den Flug von Wien nach Graz am Tag des Abfluges annulliert, sodass der Klägerin grundsätzlich ein Ausgleichsanspruch im Sinne des Art 7 Abs 1 lit a EU-FluggastVO zustehe. Die Ausgleichsleistung sei nach Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO nicht zu leisten, wenn das ausführende Luftfahrtunternehmen nachweisen könne, dass die Annullierung oder Verspätung auf außergewöhnliche Umstände zurückgehe, die sich auch dann nicht hätten vermeiden lassen, wenn alle zumutbaren Maßnahmen ergriffen worden wären. Zwar könne die wetterbedingte schlechte Sicht im Zusammenschau mit damit einhergehenden Einschränkungen durch die Flugsicherung, die letztlich zu der Verspätung des Vorfluges geführt habe, grundsätzlich als außergewöhnlicher Umstand qualifiziert werden, jedoch habe die Beklagte nicht alle ihr zur Verfügung stehenden personellen, materiellen und finanziellen Mitteln ausgeschöpft, um die Annullierung des Fluges zu vermeiden. Flüge seien grundsätzlich auch mit Verspätung durchzuführen, wenn dadurch eine Annullierung vermieden werden könne; ob es bei der verspäteten Durchführung zu einer Verspätung von mehr als drei Stunden kommen würde, sei dabei irrelevant. Die Annullierung sei daher nicht erforderlich gewesen, zumal der Flug – wenn auch mit Verspätung – durchgeführt hätte werden können; vielmehr sei sie aus betriebswirtschaftlichen Erwägungen erfolgt.
Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten aus dem Berufungsgrund der unrichtigen rechtlichen Beurteilung mit dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass das Klagebegehren abgewiesen werde, hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Die Klägerin beantragt, die Berufung der Beklagten zurückzuweisen, in eventu ihr nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Die Berufung ist nicht berechtigt.
Die Berufungswerberin erörtert das Ergreifen zumutbarer Maßnahmen und führt aus, es müsse einem Luftfahrtunternehmen erlaubt sein, auf Basis von entsprechenden Prognosen und Erfahrungswerten eine Annullierungsentscheidung bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände zu treffen. Abgesehen von der Notwendigkeit einer entsprechenden vorausschauenden Annullierung, um ein Zusammenbrechen des Flugplanes zu verhindern, was natürlich auch im Sinne der Fluggäste von anderen Flügen der Beklagten am selben Tag sei. Die Umbuchung auf den Flug OS 975 am selben Tag sei sowohl ex ante als auch ex post betrachtet die schnellste Möglichkeit gewesen, um die Klägerin bestimmungsgemäß zu befördern. Würde die Beklagte stets zuwarten, bis beispielsweise eine dreistündige Verspätung vorliege, so würde dies eine Kettenreaktion auf den Flugplan in Hinblick auf Flugverspätungen und Annullierungen auslösen und damit wiederum Passagiere anderer Flüge mit dem Ärgernis einer Verspätung oder Annullierung konfrontieren bzw. würde dadurch die Möglichkeit, sich hinsichtlich einer Ausgleichsleistung durch außergewöhnliche Umstände bei Ergreifung aller zumutbaren Maßnahmen zu befreien, verunmöglicht werden. Annullierungen untertags würden sich leichter abfangen lassen, indem die Passagiere auf spätere Flüge am gleichen Tag umgebucht werden, während Annullierungen in den Abendstunden grundsätzlich dazu führten, dass die Passagiere zunächst in Hotels untergebracht werden müssten, und sich die Auswirkungen auf den Flugverkehr bis in den Folgetag erstrecken würden.
Dazu ist auszuführen:
Ein Luftfahrtunternehmen ist nur dann von der Zahlung der Ausgleichsleistung nach Art 7 EU-FluggastVO befreit, wenn es nachweist, dass
- ein außergewöhnlicher Umstand vorliegt;
- die Annullierung (oder große Verspätung) auf einen solchen zurückgeht und
- es alle zumutbaren Maßnahmen zur Vermeidung der Folgen der Annullierung (oder großen Verspätung) ergriffen hat. Die Frage, ob ein Luftfahrtunternehmen sich entlasten kann, ist daher dreistufig zu prüfen (LG Korneuburg 14.02.2019, 21 R 23/19h = BeckRS 2019, 5250; zuletzt 12.05.2020, 22 R 169/20p; Schmid in Schmid, FluggastrechteVO Beck OK [16. Edition, Stand 01.10.2020] Art 5 Rz 19, 20). Im Rahmen dieser dreistufigen Prüfung ist die Beklagte behauptungs- und beweispflichtig, dass das von ihr vorgetragene Vorkommnis, nämlich die massiven Wetterprobleme und die damit verbundenen Restriktionen, ursächlich für die Annullierung des Fluges OS 977 war.
Im vorliegenden Fall war der unmittelbare Vorflug von einer Verspätung betroffen. Nach dem Vorbringen der Beklagten im vorbereitenden Schriftsatz vom 19.05.2020 (ON 8) erhielt der Flug OS 646 um 12:32 Uhr UTC = 14:32 Uhr Lokalzeit (OEZ) einen Abflugslot für 14:21 Uhr UTC  16:21 Uhr Lokalzeit (OEZ). Die Beklagte annullierte den gegenständlichen Flug um 16:05 Uhr Lokalzeit (MEZ), das ist 15:05 Uhr UTC. Zum Zeitpunkt der Annullierungsentscheidung konnte die Beklagte somit von einer Verspätung des Vorfluges von bloß 26 Minuten rechnen. Zwar trug die Beklagte vor, der Slot habe sich zunehmend verschlechtert. Sie trug aber nicht vor, dass es vor dem Zeitpunkt der Annullierungsentscheidung um 15:05 Uhr UTC einen späteren als den Slot 14:21 Uhr UTC gegeben hätte. Welche konkreten Überlegungen die Beklagte dazu brachte, ungeachtet der zu diesem Zeitpunkt relativ geringen Verspätung des Vorfluges die Annullierung von OS 977 vorzunehmen, ist dem Vorbringen der Beklagten im erstinstanzlichen Verfahren nicht zu entnehmen. Die in der Berufung angeführten Prognosen und Erfahrungswerte wurden im erstinstanzlichen Verfahren nicht offengelegt, sie sind auch in der Berufung nicht näher erklärt. Ex ante war und ist die Annullierungsentscheidung daher nicht nachvollziehbar.
Auch in der ex-post-Betrachtung ist unter Zugrundelegung der Ankunftsverspätung des Vorfluges von einer Stunde und 57 Minuten nicht ersichtlich, warum das gegenständliche Fluggerät nicht zur Durchführung des Fluges OS 977 hätte eingesetzt werden können. Somit ist ein Kausalzusammenhang zwischen der Ankunftsverspätung des Vorfluges einerseits und der Annullierungsentscheidung andererseits nicht zu erkennen. Die Beklagte konnte nicht dartun, welcher ursächliche Zusammenhang zwischen den von ihr als Vorkommnis angenommenen Wettersituation samt Slotreduzierung einerseits und der Annullierungsentscheidung andererseits besteht, was einer Berufung auf außergewöhnlichen Umstände im Sinne des Art 5 Abs 3 EU-FluggastVO entgegensteht (LG Korneuburg, 22 R 169/20p, 22 R 198/20b). Auch die Entscheidung über die weitere Vorgangsweise nach dem Aufbauen einer Rotationsverspätung aufgrund eines außergewöhnlichen Umstands hat sich daher stets am Kriterium der Zumutbarkeit, wie sie in der Entscheidung des EuGH C-501/17 Germanwings/Pauels zum Ausdruck kommt, zu orientieren. Trifft das Luftfahrtunternehmen also wie im vorliegenden Fall die Entscheidung, einen Flug, für den es über einen – wenn auch verspäteten – Abflugslot verfügt, vorsorglich zu annullieren, hat es im Streitfall auch darzulegen, aus welchen konkreten Gründen eine andere Vorgangsweise als diese Annullierung ihr (noch) weniger zumutbar gewesen wäre.
Auf die Frage, ob es eine frühere Möglichkeit gegeben hätte, die Klägerin an ihr Endziel zu befördern, braucht daher nicht mehr eingegangen werden.
Der Klägerin steht daher die Ausgleichsleistung in der begehrten Höhe zu, ohne dass auf den Zubringerflug von den Malediven Bedacht zu nehmen wäre (§ 405 ZPO).
Der Berufung war daher der Erfolg zu versagen.
Die Kostenentscheidung beruht auf §§ 41, 50 ZPO.
Der Ausspruch über die Unzulässigkeit der Revision beruht auf §§ 500 Abs 2 Z 2, 502 Abs 2 ZPO.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00119:2020:02200R00222.20G.1103.000