Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
19.01.2006
Geschäftszahl
Bsw46389/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Albert-Engelmann-Gesellschaft mbH gegen Österreich, Urteil vom 19.1.2006, Bsw. 46389/99.
Spruch
Art. 10 EMRK, § 6 MedienG, § 111 StGB - Kritik an einem kirchlichen Würdenträger.
Verletzung von Art. 10 EMRK (5:2 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Hinsichtlich des immateriellen Schadens stellt die Feststellung einer Verletzung eine ausreichende gerechte Entschädigung dar (einstimmig). €  10.387,77 für materiellen Schaden, €  9.919,99 für Kosten und Auslagen (5:2 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die bf. Gesellschaft ist Medieninhaberin und Herausgeberin der Zeitschrift  Der 13.   Zeitung der Katholiken für Glaube und Kirche .
Am 13.11.1996 veröffentlichte die Zeitschrift sechs Leserbriefe, die sich mit der Diskussion über ein Kirchenvolksbegehren beschäftigten, das zur Stärkung fortschrittlicher Ideen und des Einflusses der Laien in der österreichischen katholischen Kirche organisiert wurde. Einer dieser Leserbriefe kritisierte Herrn Paarhammer, der zu diesem Zeitpunkt Generalvikar der Erzdiözese Salzburg, Mitglied des Domkapitels und Professor für Kirchenrecht war, für dessen Verhalten während der Wahl des Salzburger Erzbischofs 1988/89. In dem unter dem Titel  Einflussreiche Positionen sollten mit papsttreuen Priestern besetzt werden  abgedruckten Leserbrief wurde Herr Paarhammer als  Rebell  bezeichnet und ihm vorgeworfen,  nicht einmal davor zurückgescheut zu haben, den Papst öffentlich in äußerst verletzender Weise zu kritisieren und herabzuwürdigen.  Es sei an der Zeit,  die kirchenkritischen Priester aus allen einflussreichen Positionen zügig zu entfernen und an ihrer Stelle wirklich papst- und kirchentreue Priester zu berufen.  Gezeichnet war der Leserbrief mit Initiative zur Wiederherstellung der Einheit der Kirche in Salzburg . Wie sich herausstellte, existierte diese Initiative nicht. Die gegen Herrn Paarhammer gerichteten Vorwürfe bezogen sich auf eine Presseerklärung des Domkapitels vom 30.12.1988, wonach die Auswahl der Kandidaten für das Amt des Salzburger Erzbischofs durch den Heiligen Stuhl das Domkapitel in einen moralischen Konflikt gebracht habe. Auch in einem Radiointerview am 10.1.1989 hatte Paarhammer als Sprecher des Domkapitels seine Unzufriedenheit über das Verhalten des Heiligen Stuhls in der Frage der Nachfolge des Salzburger Erzbischofs zum Ausdruck gebracht und kritisiert, dass der Papst das Domkapitel nicht empfangen habe, um die Liste der vom Heiligen Stuhl vorgeschlagenen Kandidaten zu besprechen.
Im März 1997 strengte Herr Paarhammer ein medienrechtliches
Entschädigungsverfahren gegen die Bf. an. Das LG Salzburg sprach ihm
mit Urteil vom 11.11.1997 nach § 6 MedienG eine Entschädigung von ATS
30.000,  (€  2.180,19) zu und ordnete die Urteilsveröffentlichung
sowie den Ersatz der Verfahrenskosten durch die bf. Gesellschaft an.
Das LG erachtete den objektiven Tatbestand der üblen Nachrede (§ 111
StGB) als verwirklicht, da der durchschnittliche Leser der
Zeitschrift  Der 13.  einem hochrangigen kirchlichen Würdenträger,
der den Papst  kritisiert und herabwürdigt , einen erheblichen
Charaktermangel zuschreiben würde. Das gleiche gelte für die
Bezeichnung Paarhammers als  Rebell  und  Kritiker der Kirche, der
entfernt werden sollte . Die Bf. könne sich auch nicht auf einen der
Ausschlussgründe des § 6 Abs. 2 MedienG berufen, weil die Vorwürfe
nicht wahr seien und acht Jahre nach der Wahl des Erzbischofs kein
überwiegendes Interesse der Öffentlichkeit an der Veröffentlichung
bestanden habe. Zudem habe die Bf. die journalistische Sorgfalt
verletzt, da sie Herrn Paarhammer keine Gelegenheit zur Stellungnahme
gab. Schließlich handle es sich bei dem Leserbrief auch nicht um eine
wahrheitsgetreue Wiedergabe der Äußerung eines Dritten, da die den
Brief unterzeichnende  Initiative  als juristische Person nicht
existiere und von keiner natürlichen Person vertreten werde.
Das OLG Linz bestätigte am 28.5.1998 das von der bf. Gesellschaft angefochtene Urteil des LG. Es stellte fest, der Vorwurf unehrenhaften Verhaltens sei keine durch Art. 10 EMRK geschützte Meinungsäußerung, da es die Bf. verabsäumt habe, Beweise zur Untermauerung der Vorwürfe vorzulegen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung) durch ihre Verurteilung.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Es ist unbestritten, dass die von den Gerichten angeordnete Entschädigung einen Eingriff in das Recht der Bf. auf freie Meinungsäußerung begründete. Der Eingriff war in § 6 MedienG iVm. § 111 StGB gesetzlich vorgesehen und diente dem Schutz des guten Rufes und der Rechte anderer iSv. Art. 10 Abs. 2 EMRK.
Die umstrittenen Äußerungen fielen in einem der in der Zeitschrift der bf. Gesellschaft veröffentlichten Leserbriefe über das Kirchenvolksbegehren. In dem Brief wurde die Meinung vertreten, Priester, die Kritik an der Kirche äußerten, sollten aus allen einflussreichen Positionen entfernt werden. Herr Paarhammer wurde in dem Leserbrief als  Rebell  bezeichnet, der den Papst  öffentlich in äußerst verletzender Weise kritisiert und herabgewürdigt  hätte. Diese Vorwürfe bezogen sich auf eine Presseerklärung des Domkapitels und ein Radiointerview, in dem Herr Paarhammer seine Unzufriedenheit über die Weigerung des Heiligen Stuhls, ihn zu einer Audienz zu empfangen, zum Ausdruck gebracht und gemeint hatte, das Verhalten des Heiligen Stuhls in der Frage der Nachfolge des Salzburger Erzbischofs habe das Domkapitel in einen moralischen Konflikt gebracht. Die innerstaatlichen Gerichte qualifizierten diese Äußerungen als Tatsachenbehauptungen, die nicht auf einer ausreichenden Tatsachengrundlage beruhten. Sie stellten fest, dass diese Behauptungen nicht nur die Lehrbefugnis des Klägers an der Universität gefährden, sondern auch ernste Zweifel an seinem Ruf als loyaler Priester der Erzdiözese Salzburg hervorrufen würden, insbesondere weil der Leserkreis der Zeitschrift  Der 13. traditionell dem konservativen Flügel der katholischen Kirche angehöre. Die Gerichte wiesen auch darauf hin, dass die Bf., indem sie Herrn Paarhammer keine Gelegenheit zur Stellungnahme einräumte, die journalistische Sorgfalt missachtet habe. Außerdem habe sie sich nicht vom Inhalt des Leserbriefs distanziert, sondern sich eher mit diesem identifiziert, indem sie den Text durch das Layout hervorhob. Der GH erachtet diese von den österreichischen Gerichten vorgebrachten Gründe als maßgeblich für die Rechtfertigung des Eingriffs in die Meinungsäußerungsfreiheit. Es bleibt zu prüfen, ob sie auch ausreichend iSv. Art. 10 Abs. 2 EMRK waren. Wie der GH feststellt, wurden die umstrittenen Äußerungen in einer Zeitschrift veröffentlicht, die kirchliche Themen behandelt. Sie standen im Zusammenhang mit einer Debatte über das Kirchenvolksbegehren, die damals von bedeutendem Interesse für die betroffene religiöse Gemeinschaft war. Das Kirchenvolksbegehren spaltete Katholiken mit  progressiven  Ideen und jene, die in konservativen  Positionen verharrten. Die österreichischen Gerichte scheinen diesen Zusammenhang nicht berücksichtigt zu haben. Ein weiterer Faktor, der im vorliegenden Fall eine Rolle spielt, ist die Unterscheidung zwischen Tatsachenbehauptungen und Werturteilen. Während das Bestehen von Tatsachen bewiesen werden kann, ist die Wahrheit von Werturteilen einem Beweis nicht zugänglich. Das Erfordernis, die Wahrheit eines Werturteils zu beweisen, ist unmöglich zu erfüllen und verletzt daher für sich die Meinungsfreiheit, die ein grundlegender Teil des durch Art. 10 EMRK geschützten Rechts ist. Liegt ein Werturteil vor, kann die Verhältnismäßigkeit eines Eingriffs vom Bestehen einer ausreichenden Tatsachengrundlage für die umstrittene Äußerung abhängen, da auch ein Werturteil ohne jegliche Tatsachengrundlage, die es unterstützt, exzessiv sein kann.
Der Leserbrief brachte die Meinung zum Ausdruck, es seien Änderungen im Klerus der katholischen Kirche notwendig und behauptete in diesem Zusammenhang, dass Herr Paarhammer ein  Rebell  sei und  den Papst in äußerst verletzender Weise öffentlich kritisiert und herabgewürdigt hätte. Der GH stimmt in dieser Hinsicht nicht mit den innerstaatlichen Gerichten überein, diese Äußerungen seien Tatsachenbehauptungen. Seiner Ansicht nach müssen sie als Werturteil angesehen werden. Der GH stellt weiters fest, dass eine Tatsachengrundlage für diese Äußerungen existierte, da die den österreichischen Gerichten vorgelegten Beweise zeigen, dass Herr Paarhammer zuvor öffentlich Kritik am Heiligen Stuhl geäußert hatte. Zugegebenerweise scheint die Wortwahl des Leserbriefs etwas weit hergeholt. Nach der ständigen Rechtsprechung des GH umfasst die Pressefreiheit jedoch auch einen möglichen Rückgriff auf einen Grad von Aufregung und sogar Provokation. Angesichts der Umstände des Falles muss die umstrittene Äußerung daher als zulässiges Werturteil angesehen werden.
Der GH widerspricht den innerstaatlichen Gerichten schließlich auch insofern, als sie der Tatsache, dass der Autor des Leserbriefs nicht identifiziert werden konnte und dass die Bf. sich nicht von dessen Inhalt distanzierte, bei der medienrechtlichen Verurteilung der bf. Gesellschaft Bedeutung beimaßen. Wie der GH bereits wiederholt ausgesprochen hat, ist es unvereinbar mit der Aufgabe der Presse, Informationen über laufende Ereignisse, Meinungen und Ideen zu verbreiten, von ihr zu verlangen, sich systematisch und förmlich vom Inhalt der Äußerungen dritter Personen zu distanzieren, die andere verletzen, provozieren oder ihren Ruf schädigen könnten. Aus diesen Gründen ist der GH nicht der Ansicht, die Äußerungen über Herrn Paarhammer, die im spezifischen Kontext einer Debatte über kirchliche Angelegenheiten standen, hätten einen grundlosen persönlichen Angriff auf seine Person dargestellt. Unter diesen Umständen können die von den österreichischen Gerichten zur Rechtfertigung des Eingriffs herangezogenen Gründe nicht als ausreichend angesehen werden.
Es hat daher eine Verletzung von Art. 10 EMRK stattgefunden (5:2 Stimmen; Sondervotum von Richterin Steiner, gefolgt von Richter Kovler).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
Hinsichtlich des immateriellen Schadens stellt die Feststellung einer Verletzung eine ausreichende gerechte Entschädigung dar (einstimmig). €  10.387,77 für materiellen Schaden, €  9.919,99 für Kosten und Auslagen (5:2 Stimmen; Sondervotum von Richterin Steiner, gefolgt von Richter Kovler).
Vom GH zitierte Judikatur:
Lingens/A v. 8.7.1986, A/103, EuGRZ 1986, 424.
Oberschlick/A (Nr. 1) v. 23.5.1991, A/204, EuGRZ 1991, 216; ÖJZ 1991,
641.
Prager und Oberschlick/A v. 26.4.1995, A/313, NL 1995, 121; ÖJZ 1995,
675.
Oberschlick/A (Nr. 2) v. 1.7.1997, NL 1997, 213; ÖJZ 1997, 956. Wille/FL v. 28.10.1999, NL 1999, 190; EuGRZ 2001, 475; ÖJZ 2000, 647. Jerusalem/A v. 27.2.2001, NL 2001, 52; ÖJZ 2001, 693.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 19.1.2006, Bsw. 46389/99, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 20) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_1/Engelmann.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.