Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
15.12.2009
Geschäftszahl
Bsw28634/06
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Maiorano u.a. gg. Italien, Urteil vom 15.12.2009, Bsw. 28634/06.
Spruch
Art. 2 EMRK - Verantwortung des Staats für Doppelmord während Freigang.
Dem Antrag der Erben des AchtBf. das Verfahren weiterzuführen wird stattgegeben (einstimmig).
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung des materiellen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Verletzung des prozessualen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Keine gesonderte Prüfung der behaupteten Verletzung von Art. 5 EMRK, Art. 6 EMRK und Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 10.000,– für immateriellen Schaden an den SiebtBf. und jeweils € 5.000,– an die sechs weiteren Bf. sowie die Erben des AchtBf. für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die insgesamt acht Bf. sind Verwandte von Maria Carmela Linciano und Valentina Maiorano, die am 28.4.2005 vom Häftling Angelo Izzo während eines Freigangs ermordet wurden.
Letzterer war 1976 wegen Vergewaltigung, Freiheitsentziehung und (versuchten) Mordes zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt worden. Ungeachtet mehrerer strafrechtlicher Verurteilungen im Gefängnis erhielt er 1992 eine Erlaubnis zu Freigängen. Dem psycho-sozialen Dienst zufolge hätte Angelo Izzo sich von der militanten rechten Szene distanziert und begonnen, mit den Behörden zusammenzuarbeiten. Zwar könne aggressives Verhalten nicht ausgeschlossen werden, doch sei davon auszugehen, dass er Selbstreflexion betrieben und seine Verbrechen bedauert habe.
Am 26.8.1993 kehrte Herr Izzo nach einem Freigang nicht mehr in das Gefängnis zurück.   Drei Wochen später wurde er in Frankreich von der Polizei verhaftet. In seinem Besitz fanden sich falsche Identitätspapiere, eine Pistole und eine größere Summe Bargeld.
Da Angelo Izzo 2003 der Auflage nicht Folge leistete, sich nicht mit rückfälligen Straftätern zu treffen, wurde er in die Haftanstalt von Palermo verlegt. Herr Izzo lernte dort den SiebtBf. kennen, mit dem er Freundschaft schloss.
Mit Beschluss des Strafvollzugsgerichts Palermo vom 9.11.2004 wurde einem Antrag von Herrn Izzo auf Gewährung eines täglichen Freigangs stattgegeben. Er wurde daraufhin in die Haftanstalt von Campobasso verlegt. Am 23.12.2004 ordnete das Strafvollzugsgericht Campobasso an, dass er ab 27.12.2004 ein Arbeitsprogramm in der sozialen Einrichtung Città futura absolvieren solle.
In der Zwischenzeit hatte ein ehemaliger Mithäftling von Angelo Izzo die Polizei darüber informiert, dass dieser ihn mit der Ermordung des Präsidenten des Strafvollzugsgerichts  Campobasso beauftragt habe. Von der Staatsanwaltschaft Campobasso bzw. Bari wurde eine strafrechtliche Untersuchung gegen Herrn Izzo eingeleitet. Eine Personen- und Telefonüberwachung ergab, dass er tatsächlich Kontakte mit Kriminellen hatte und sich nicht an die Auflagen hielt. Von einer Verständigung des Strafvollzugsgerichts wurde jedoch abgesehen, sodass der tägliche Freigang aufrecht blieb.
Am 30.4.2005 entdeckte die Polizei die in einem Garten vergrabenen Leichen von Maria Carmela Linciano und Valentina Maiorano  – der Gattin bzw. Tochter des SiebtBf., die Angelo Izzo während des Gefängnisaufenthalts in Palermo kennengelernt hatte und mit denen er freundschaftliche Beziehungen unterhielt. Sie waren von ihm zwei Tage zuvor mit Hilfe zweier Komplizen ermordet worden. Zu der Mordtat befragt, gab er an, kein spezielles Motiv gehabt  zu haben. Er wurde am 12.1.2007 erneut zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt.
Gegen die für den Beschluss vom 9.11.2004 verantwortlich zeichnenden Richter des Strafvollzugsgerichts Palermo wurde ein Disziplinarverfahren eingeleitet, das mit einem Verweis endete. Demnach hätten die beiden Richter im Zuge ihrer Entscheidung, Herrn Izzo täglichen Freigang zu gewähren, dem Umstand, dass dieser gerade wegen Verstoßes gegen mit seinem Freigang verbundene Auflagen nach Palermo verlegt worden war, keine Bedeutung beigemessen und es somit an der gebotenen Sorgfalt mangeln lassen.
Am 20.9.2007 erstatteten die Bf. Strafanzeige gegen die zuständigen Staatsanwälte von Campobasso und Bari mit der Begründung, ungeachtet der offenkundigen Gefährlichkeit von Angelo Izzo hätten sie keine Maßnahmen zum Schutz des Lebens ihrer Angehörigen getroffen und es verabsäumt, den Strafvollzugsgerichten Informationen über dessen Mordabsichten zukommen zu lassen. Das Verfahren wurde vom Untersuchungsrichter eingestellt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügen eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), da der italienische Staat seiner Verpflichtung nicht nachgekommen sei, das Leben von Maria Carmela Linciano und Valentina Maiorano zu schützen.
Vom GH zu entscheidende Vorfrage:
Der AchtBf. ist am 6.6.2008 verstorben. Seine Erben haben den Wunsch geäußert, das Verfahren vor dem GH weiterzuführen.
Dem Antrag wird stattgegeben (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
1. Zur Zulässigkeit:
Die Regierung wendet ein, die Bf. hätten den innerstaatlichen Instanzenzug nicht ausgeschöpft, da sie im Gegensatz zum Fall Mastromatteo/I nicht versucht hätten, die für Opfer mafioser oder terroristischer Verbrechen vorgesehene Entschädigung zu bekommen. Die Bf. hätten außerdem nach der strafrechtlichen Verurteilung von Herrn Izzo wegen Mordes Schadenersatzklage erheben können.
Die Regierung hat zu keiner Zeit behauptet, Herr Izzo sei in kriminelle Machenschaften der Mafia oder von Terrororganisationen verwickelt gewesen. Was die fehlende Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen anlangt, hätte den Bf. zwar Schadenersatz zugesprochen werden können, jedoch wäre damit nicht der Gegenstand ihrer Beschwerde – mangelnde Sorgfalt der Behörden im Zuge der Genehmigung des täglichen Freigangs – behandelt worden. Zwar haben die Bf., die sich dem Strafverfahren gegen Angelo Izzo als Privatbeteiligte angeschlossen hatten, von der ihnen zugesprochenen ideellen Entschädigung eine Anzahlung erhalten, jedoch besitzt Herr Izzo kein Vermögen, sodass jeder Zahlungsauftrag zum Scheitern verurteilt wäre. Der Einwand der Regierung ist somit zurückzuweisen.
Da die Beschwerde weder offensichtlich unbegründet noch aus einem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
2. In der Sache selbst:
a) Zum behaupteten Versäumnis, das Recht auf Leben der beiden Verstorbenen zu schützen:
Aus Sicht der Behörden deutete zum Zeitpunkt der Genehmigung des täglichen Freigangs nichts darauf hin, die beiden Frauen würden zur Zielscheibe einer von Angelo Izzo begangenen Mordtat werden. Der vorliegende Fall ist daher unter dem Aspekt der Verpflichtung der Behörden zu sehen, die Öffentlichkeit vor verurteilten Gewaltätern zu schützen.
Der GH sieht keinen Anlass, das in Italien praktizierte System der Wiedereingliederung von Häftlingen in die Gesellschaft zu kritisieren. Es verfolgt das legitime Ziel der schrittweisen Resozialisierung von Straftätern und sieht ausreichende Maßnahmen zum Schutz der Gesellschaft vor. Im Hinblick auf Personen, die – wie Herr Izzo – zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt wurden, können tägliche Freigänge erst nach Ablauf einer Mindestdauer von 20 Jahren verbüßter Haft und überdies nur dann angeordnet werden, wenn das Verhalten des Häftlings sich gebessert hat und bei ihm die Voraussetzungen für eine Wiedereingliederung vorliegen.
Über Herrn Izzo wurden zahlreiche psychiatrische Stellungnahmen erstellt, die übereinstimmend konstatierten, seine Persönlichkeitsentwicklung habe Fortschritte gemacht und er bedaure seine kriminelle Vergangenheit. Er lieferte den Behörden nützliche Informationen und kooperierte mit einer sozialen Einrichtung, die sich der Wiedereingliederung von ehemaligen Häftlingen widmet.
Der GH will diese durchaus positiven Faktoren, die für Wiedereingliederungsmaßnahmen sprachen und die auch vom Strafvollzugsgericht Palermo in seinem Beschluss vom 9.11.2004 hervorgehoben wurden, nicht außer Acht lassen. Ihnen stehen aber zahlreiche Faktoren gegenüber, die auf das Gegenteil schließen lassen und Anlass hätten geben müssen, zum Zeitpunkt der relevanten Entscheidung größere Vorsicht walten zu lassen, handelte es sich doch um einen verurteilten Gewaltverbrecher, der nun einen Großteil des Tages außerhalb des Gefängnisses in Kontakt mit der Außenwelt treten würde.
So war bereits die kriminelle Vorgeschichte von Herrn Izzo höchst beunruhigend: Vor seiner strafrechtlichen Verurteilung am 30.9.1975 war er bereits wegen zweimaliger Freiheitsentziehung, Vergewaltigung, Körperverletzung und versuchten Mordes verurteilt worden. In seinen 2001 veröffentlichten – den Behörden bekannten – Memoiren sprach Herr Izzo selbst von einer „eindrucksvollen kriminellen Steigerung" und gestand offen seine Verantwortung für eine beträchtliche Anzahl von Straftaten ein, in Bezug auf die eine Täterschaft nicht nachgewiesen werden konnte. Auch im Gefängnis setzte der Genannte ein keineswegs untadeliges Verhalten: 1977 unternahm er einen Ausbruchsversuch, wobei er einen Gefängniswärter als Geisel nahm, danach beging er ein Drogendelikt und es wurde ein Messer bei ihm vorgefunden. 1981 und 1989 beging er die Delikte der falschen Zeugenaussage und der Verleumdung. 1993 kehrte er von einem Freigang nicht mehr zurück und wurde mit falschen Identitätspapieren und einer Pistole aufgegriffen. 1996 erklärte er einem Justizwachebeamten gegenüber, im Fall des Kontakts mit einem Mithäftling „könne er für nichts garantieren". 2003 verletzte er mit seinem täglichen Freigang verbundene Auflagen, indem er sich mit einem Rückfallstäter traf.
Das geschilderte Verhalten ist symptomatisch für eine Neigung zur Anwendung von Gewalt und spiegelt eine anhaltende Tendenz wider, Gesetze und Anordnungen zu missachten. Die Entscheidung, Herrn Izzo in die Wiedereingliederung von Häftlingen einzuschließen, erscheint daher zumindest fragwürdig. Die Behörden hätten sich fragen müssen, ob der Kontakt mit ehemaligen Häftlingen, Drogenabhängigen und anderen gestrauchelten Existenzen Herrn Izzo nicht Gelegenheit bieten würde, neuerlich Straftaten zu begehen.
In diesem Zusammenhang ist auch dem Umstand beträchtliches Gewicht beizumessen, dass ein ehemaliger Mithäftling von Angelo Izzo gegenüber Vertretern der Staatsanwaltschaft erklärt hatte, dieser plane einen Mord und wolle einen Suchtgifthandel betreiben. Im Zuge der daraufhin eingeleiteten Erhebungen  stellte sich heraus, dass er gegen mit dem täglichen Freigang verbundene Auflagen verstoßen hatte, weil er Beziehungen zu Rückfallstätern aufgenommen hatte, die er in einer Bar traf.
Der GH ist der Ansicht, dass die Nichtbeachtung von Auflagen für den täglichen Freigang gerade bei einem Rückfallstäter vom kriminellen Charakter eines Herrn Izzo ein höchst beunruhigender Faktor war, der den Strafvollzugsgerichten hätte zur Kenntnis gebracht werden müssen, damit diese die Möglichkeit der Verhängung einer Disziplinarstrafe oder eines Widerrufs des täglichen Freigangs in Erwägung ziehen konnten.
Der GH kommt daher zu dem Ergebnis, dass die Erlaubnis zum täglichen Freigang – im Verein mit der unterlassenen Verständigung über den Verstoß gegen damit verbundene Auflagen – einen Mangel an Sorgfalt seitens der Behörden gegenüber ihrer Verpflichtung aufwies, den von Art. 2 EMRK geforderten Lebensschutz zu gewährleisten. Verletzung des materiellen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig).
b) Zur Beachtung der verfahrensrechtlichen Anforderungen des Art. 2 EMRK:
Im vorliegenden Fall wurden von den Gerichten strafrechtliche Schritte gegen Angelo Izzo gesetzt, die zu seiner erneuten Verurteilung wegen Mordes führten. Unter diesen Umständen ist der  Staat seiner Verpflichtung nach Art. 2 EMRK nachgekommen, eine strafrechtliche Untersuchung zu garantieren.
Zwar wurde vom Justizministerium ein Disziplinarverfahren gegen die beiden Richter des Strafvollzugsgerichts Palermo eingeleitet, das mit einem Verweis endete. Es ging hier allerdings nur um einen spezifischen Aspekt, nämlich um die Außerachtlassung des Verstoßes von Herrn Izzo gegen gewisse Auflagen bzw. der Gründe, die zu seiner Verlegung nach Campobasso geführt hatten. Die Tatsache, dass die Aussagen des Mithäftlings von Herrn Izzo und die Ergebnisse der von der Staatsanwaltschaft eingeleiteten Erhebungen für einen eventuellen Widerruf der Erlaubnis zum täglichen Freigang nicht verwendet wurden, blieb vom Justizministerium unberücksichtigt – ein Faktor, der vom GH in seinen Ausführungen zum materiellen Aspekt von Art. 2 EMRK als erheblich eingestuft wurde. Die Strafanzeige, mit der die Bf. dieses Versäumnis geltend zu machen suchten, wurde abgelehnt, gegen die verantwortlichen Beamten der Staatsanwaltschaft Campobasso wurde kein Disziplinarverfahren eingeleitet.
Unter diesen Umständen ist der GH der Auffassung, dass das vom Justizministerium in Gang gesetzte Disziplinarverfahren der positiven Verpflichtung des Staats nicht vollkommen Rechnung trug, die Frage der Mitverantwortung der Beamten für die Vorfälle einer Klärung zuzuführen. Verletzung des prozessualen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig).
Zu den übrigen Beschwerdebehauptungen:
Die übrigen Beschwerdepunkte betreffend Verletzungen von Art. 5, Art. 6 und Art. 8 EMRK sind zwar für zulässig zu erklären, angesichts der festgestellten Verletzung von Art. 2 EMRK ist eine gesonderte Prüfung aber nicht erforderlich (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 10.000,– für immateriellen Schaden an den SiebtBf. und jeweils € 5.000,– an die sechs weiteren Bf. sowie die Erben des AchtBf. für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
McCann u.a./GB v. 27.9.1995, A/324, NL 1995, 219; ÖJZ 1996, 233.
Osman/GB v. 28.10.1998 (GK), NL 1998, 221.
Paul und Audrey Edwards/GB v. 14.3.2002, NL 2002, 55.
Mastromatteo/I v. 24.10.2002.
Branko Tomasic u.a./HR v. 15.1.2009.
Opuz/TR v. 9.6.2009, NL 2009, 154.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 15.12.2009, Bsw. 28634/06, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2009, 365) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im französischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/09_6/Maiorano.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.