Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.08.2019
Geschäftszahl
2Nc30/19p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Veith als Vorsitzenden, den Hofrat Dr. Musger, die Hofrätin Dr. Solé sowie die Hofräte Dr. Nowotny und Mag. Pertmayr als weitere Richter in der beim Landesgericht ***** als Arbeits- und Sozialgericht zu AZ ***** anhängigen Rechtssache der klagenden Partei E***** S*****, vertreten durch Dr. Alfred Hawel und andere, Rechtsanwälte in Linz, gegen die beklagte Partei A***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Helmut Trenkwalder, Rechtsanwalt in Linz, wegen 72.131,21 EUR brutto sA und Abgabe einer Erklärung, über die Befangenheitsanzeige des Hofrats des Obersten Gerichtshofs ***** im Revisionsverfahren zu AZ ***** den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Hofrat des Obersten Gerichtshofs ***** ist in der Rechtssache ***** befangen.
Text
Begründung:
Für das im Spruch genannte Verfahren ist nach der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs der ***** Senat zuständig. Hofrat ***** ist Mitglied des zur Entscheidung berufenen Senats und zeigt gemäß § 22 GOG Gründe für seine Befangenheit an.
Konkret verweist die Anzeige darauf, dass der anzeigende Hofrat mit dem Geschäftsführer der beklagten Partei freundschaftlich verbunden sei und sich befangen fühle.
Rechtliche Beurteilung
Die Befangenheitsanzeige ist begründet:
Ein Richter ist nach § 19 Z 2 JN befangen, wenn bei objektiver Betrachtung ein zureichender Grund vorliegt, seine Unbefangenheit in Zweifel zu ziehen. Dafür genügen Tatsachen, die den Anschein einer Voreingenommenheit hervorrufen können (RS0046052 [T2]). In Betracht kommen insbesondere persönliche Beziehungen zu einer Prozesspartei, die über einen rein kollegialen Kontakt hinausgehen (2 Nc 32/18f; 2 Nc 15/18f mwN). Diese Voraussetzungen sind hier aufgrund des freundschaftlichen Verhältnisses erfüllt.
Dazu kommt, dass sich der Richter auch subjektiv befangen fühlt.
Die Befangenheit des anzeigenden Hofrats des Obersten Gerichtshofs ist daher festzustellen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0020NC00030.19P.0820.000