Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
23.06.2008
Geschäftszahl
Bsw. 1638/03
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Maslov gegen Österreich, Urteil vom 23.6.2008, Bsw. 1638/03.
Spruch
Art. 8 EMRK - Ausweisung eines Einwanderers der zweiten Generation. Verletzung von Art. 8 EMRK (16:1 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 3.000,- für immateriellen Schaden, € 13.097,06 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1984 geborene Bf. ist bulgarischer Staatsbürger. 1990 kam er gemeinsam mit seinen Eltern und zwei Geschwistern nach Österreich, wo er sich rechtmäßig niederließ und auch die Schule besuchte. Im März 1999 erhielt er eine unbefristete Niederlassungsbewilligung. Am 7.9.1999 verurteilte der Jugendgerichtshof Wien den Bf. wegen der Verbrechen des teils vollendeten und teils versuchten gewerbsmäßigen Diebstahls durch Einbruch und als Mitglied einer Bande und der Erpressung sowie der Vergehen der Bandenbildung, des unbefugten Gebrauchs von Fahrzeugen und der teils vollendeten, teils versuchten Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe in der Dauer von 18 Monaten, von denen 13 Monate bedingt nachgesehen wurden. Außerdem wurde ihm die Weisung erteilt, sich einer Drogentherapie zu unterziehen.
Am 25.5.2000 wurde der Bf. vom Jugendgerichtshof Wien wegen der Beteiligung an einer Serie von Einbrüchen in Geschäftslokale und Gastronomiebetriebe zu einer Freiheitsstrafe in der Dauer von 15 Monaten verurteilt. Da es der Bf. verabsäumt hatte, sich der angeordneten Drogentherapie zu unterziehen, widerrief der Gerichtshof die bedingte Nachsicht der am 7.9.1999 verhängten Freiheitsstrafe. Während der Bf. seine nach Verkündung des Urteils angetretene Strafe verbüßte, verhängte die Bundespolizeidirektion Wien am 3.1.2001 nach § 36 FrG 1997 ein auf zehn Jahre befristetes Aufenthaltsverbot über ihn, da sein weiterer Aufenthalt im Bundesgebiet angesichts seiner Verurteilungen dem öffentlichen Interesse widersprechen würde. Die dagegen erhobene Berufung wurde am 19.7.2001 von der Sicherheitsdirektion Wien abgewiesen. Der VwGH wies die gegen diesen Bescheid erhobene Beschwerde am 18.9.2001 als unbegründet ab. Er stellte fest, dass der Bf. erst im Alter von sechs Jahren nach Österreich gekommen sei. Da er somit nicht als „von klein auf im Inland aufgewachsen" angesehen werden könne, stehe auch § 38 Abs. 1 Z. 4 FrG 1997 der Ausweisung nicht entgegen. Angesichts der Schwere und der Zahl der vom Bf. begangenen Straftaten, seines raschen Rückfalls und der Schwere der verhängten Strafen erachtete der VwGH den durch das Aufenthaltsverbot begründeten Eingriff in die durch Art. 8 EMRK geschützten Rechte des Bf. als verhältnismäßig. Der VfGH lehnte am 25.11.2002 die Behandlung der Beschwerde gegen die Entscheidung der Sicherheitsdirektion wegen mangelnder Aussicht auf Erfolg ab.
Am 22.12.2003 wurde der inzwischen volljährige Bf., der am 24.5.2002 aus der Haft entlassen worden war, nach Sofia abgeschoben. Er lebt seither in Bulgarien.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Der Bf. bringt vor, das gegen ihn verhängte Aufenthaltsverbot und seine Ausweisung nach Bulgarien hätten ihn in seinem Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens verletzt.
1. Zum Vorliegen eines Eingriffs:
Die Verhängung und Durchsetzung des Aufenthaltsverbots gegen den Bf. begründete einen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens. Die Frage, ob der Bf. ein Familienleben iSv. Art. 8 EMRK hatte, muss in Hinblick auf seine Situation zu dem Zeitpunkt beurteilt werden, zu dem die Ausweisung rechtskräftig wurde. Der Bf. war bei der Verhängung des Aufenthaltsverbots minderjährig. Als es durch die Entscheidung des VfGH im November 2002 rechtskräftig wurde, hatte er die Volljährigkeit erreicht, lebte aber noch bei seinen Eltern. Der GH hat in einer Reihe von Fällen, die junge Erwachsene betrafen, die noch keine eigene Familie gegründet hatten, anerkannt, dass auch ihre Beziehung zu den Eltern und anderen nahen Familienmitgliedern Familienleben darstellt.
In jedem Fall bildet die Gesamtheit der sozialen Beziehungen zwischen niedergelassenen Immigranten und der Gemeinschaft, in der sie leben, einen Teil des Privatlebens iSv. Art. 8 EMRK. Ungeachtet des Bestehens eines Familienlebens begründet die Ausweisung eines niedergelassenen Immigranten daher einen Eingriff in sein Recht auf Achtung des Privatlebens.
Die angefochtenen Maßnahmen stellen daher einen Eingriff sowohl in das Privat- als auch in das Familienleben des Bf. dar.
2. Gesetzliche Grundlage:
Die angefochtene Maßnahme beruhte auf § 36 Abs. 1 FrG 1997 und hatte damit eine gesetzliche Grundlage.
3. Legitimes Ziel:
Es ist unbestritten, dass der Eingriff einem legitimen Ziel diente, nämlich der Verhütung von Straftaten.
4. Verhältnismäßigkeit:
a) Allgemeine Grundsätze:
Der GH hat in seinen Urteilen Üner/NL und Boultif/CH die Kriterien dargelegt, die bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme anzuwenden sind. In einem Fall wie dem vorliegenden, in dem die ausgewiesene Person ein junger Erwachsener ist, der noch keine eigene Familie gegründet hat, sind folgende Kriterien relevant: die Art und Schwere der vom Bf. begangenen Straftaten; die Dauer seines Aufenthalts im Gaststaat; die zwischen der Begehung der Delikte vergangene Zeit und das Verhalten des Bf. in dieser Phase und schließlich die sozialen, kulturellen und familiären Beziehungen zum Gaststaat und zum Zielstaat der Ausweisung. Wie der GH klarstellt, kann das Alter der betroffenen Person bei der Anwendung einiger dieser Kriterien eine Rolle spielen. So ist etwa bei der Beurteilung von Art und Schwere der von einem Bf. begangenen Straftaten zu berücksichtigen, ob er sich diese als Jugendlicher oder als Erwachsener zu Schulden kommen hat lassen. Bei der Bewertung der Dauer des Aufenthalts und der Bindungen im Gastland macht es offenkundig einen Unterschied, ob die betroffene Person bereits als Kind oder in jugendlichem Alter hierher gekommen ist oder sogar hier geboren wurde, oder ob sie erst als Erwachsener eingewandert ist. Obwohl Art. 8 EMRK keiner Kategorie von Fremden – auch nicht jenen, die im Gastland geboren wurden oder in ihrer frühen Kindheit eingewandert sind – einen absoluten Schutz vor Abschiebung bietet, muss die besondere Situation von Fremden, die den größten Teil ihrer Kindheit im Gastland verbracht haben, berücksichtigt werden. Zur Rechtfertigung der Ausweisung eines niedergelassenen Immigranten, der seine gesamte Kindheit und Jugend oder den größten Teil davon im Gastland verbracht hat, müssen daher sehr gewichtige Gründe vorgebracht werden. Dies gilt umso mehr, wenn die betroffene Person die zur Ausweisung führenden Straftaten als Jugendlicher begangen hat.
b) Anwendung dieser Grundsätze im vorliegenden Fall:
Zur Art und Schwere der vom Bf. begangenen Straftaten stellt der GH fest, dass diese während einer Zeitspanne von einem Jahr und drei Monaten begangen wurden, als der Bf. zwischen 14 und 15 Jahre alt war.
Der GH stimmt der I. Kammer dahingehend zu, dass die Straftaten von einer gewissen Schwere waren und er zu schweren Strafen, nämlich zu insgesamt zwei Jahren und neun Monaten unbedingter Haft, verurteilt wurde. Der GH stimmt jedoch nicht mit dem Argument der Regierung überein, die Straftaten wären ähnlich schwerwiegend wie Drogendelikte, weil sie der Bf. zur Finanzierung seiner Drogensucht begangen habe. Zwar hat der GH im Bereich des Drogenhandels Verständnis für die Härte der innerstaatlichen Behörden gegenüber jenen gezeigt, die aktiv an der Verbreitung dieser Plage beteiligt sind, doch hat er in Hinblick auf wegen Drogenkonsums Verurteilte einen anderen Zugang gewählt.
Nach Ansicht des GH besteht das entscheidende Merkmal des vorliegenden Falls im jungen Alter, in dem der Bf. die Straftaten begangen hat und in ihrer (abgesehen von einer Ausnahme) nicht gewalttätigen Natur. Dies unterscheidet den vorliegenden Fall auch deutlich von den Fällen Üner/NL und Boultif/CH, in denen schwere Gewaltdelikte den Anlass für die Aufenthaltsverbote gebildet hatten. Das einzige Gewaltdelikt bestand im Verprügeln eines anderen Jugendlichen. Ohne die Schwere solcher Taten zu unterschätzen, können sie nach Ansicht des GH noch als Beispiele für Jugenddelinquenz betrachtet werden.
Wenn einem Aufenthaltsverbot von einem Minderjährigen begangene Straftaten zugrunde liegen, muss das Kindeswohl berücksichtigt werden. Der Verpflichtung zur Beachtung des Kindeswohls wurde in der Rechtsprechung des GH in vielen unterschiedlichen Konstellationen Bedeutung beigemessen. So betonte der GH in Üner/NL, dass das Wohl der Kinder der ausgewiesenen Person bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme ein zu beachtendes Kriterium ist. Die Verpflichtung zur Beachtung des Kindeswohls gilt auch dann, wenn die ausgewiesene Person selbst minderjährig ist, oder wenn – wie im vorliegenden Fall – der Grund für die Ausweisung in Straftaten liegt, die sie als Minderjähriger begangen hat.
Bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen gegen einen jugendlichen Straftäter schließt die Verpflichtung zur Beachtung des Kindeswohls auch die Pflicht mit ein, seine Resozialisierung zu erleichtern. Dieses Ziel wird nach Ansicht des GH nicht erreicht werden, indem familiäre oder soziale Bindungen durch eine Ausweisung getrennt werden, die in Fällen jugendlicher Straftäter ein letzter Ausweg bleiben muss. Diese Überlegungen wurden von den österreichischen Behörden nicht ausreichend berücksichtigt.
Der GH sieht somit wenig Raum für die Rechtfertigung einer Ausweisung eines niedergelassenen Einwanderers aufgrund von überwiegend nicht gewalttätigen, als Minderjähriger begangenen Straftaten. Zur Dauer des Aufenthalts des Bf. stellt der GH fest, dass der Bf. 1990 im Alter von sechs Jahren nach Österreich kam, wo er den Rest seiner Kindheit und seiner Jugend verbrachte.
Zur seit der Begehung der Straftaten vergangenen Zeit ist festzustellen, dass der Bf. seit Jänner 2000 keine weiteren Straftaten begangen hat. Die I. Kammer maß in ihrem Urteil der eineinhalbjährigen Phase des Wohlverhaltens zwischen seiner Haftentlassung im Mai 2002 und der Abschiebung Gewicht bei. Nach Ansicht der Regierung hätte die Kammer jedoch Tatsachen nicht berücksichtigen dürfen, die nach der endgültigen innerstaatlichen Entscheidung eintraten. Sowohl der VwGH als auch der VfGH hätten ihre Entscheidung auf der Grundlage der von der letztinstanzlichen Verwaltungsbehörde festgestellten Tatsachen zu treffen. Im vorliegenden Fall sei dies die Entscheidung der Sicherheitsdirektion Wien vom 19.7.2001 gewesen. Die Berücksichtigung von Umständen, die nach der endgültigen innerstaatlichen Entscheidung eintraten, würde der Idee widersprechen, die dem Erfordernis der Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe nach Art. 35 Abs. 1 EMRK zugrunde liegt, wonach ein Konventionsstaat nur belangt werden kann, nachdem er Gelegenheit hatte, die Angelegenheit nach seiner eigenen Rechtsordnung zu bereinigen.
Nach dem im Fall Boultif/CH vertretenen Ansatz hat die Tatsache, dass zwischen der Begehung der Straftaten und der Abschiebung der betroffenen Person eine beträchtliche Zeitspanne des Wohlverhaltens liegt, einen gewissen Einfluss auf die Einschätzung der Gefahr, die diese Person für die Gesellschaft darstellt.
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass der GH in Fällen einer drohenden Verletzung von Art. 3 EMRK durch eine noch nicht vollzogene Ausweisung sich nicht darauf beschränkt, die Situation im Zeitpunkt der endgültigen innerstaatlichen Entscheidung, mit der die Ausweisung angeordnet wurde, zu beurteilen, sondern als relevanten Zeitpunkt jenen des Verfahrens vor dem GH heranzieht. Der GH ist nicht von dem auf Art. 35 Abs. 1 EMRK gestützten Argument der Regierung überzeugt. Ein Problem in Hinblick auf die Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe wird nur aufgeworfen, wenn zwischen der endgültigen Entscheidung, mit der die Ausweisung verhängt wird, und der tatsächlichen Abschiebung beträchtliche Zeit vergeht.
Es ist Aufgabe des GH, die tatsächliche Abschiebung und nicht die endgültige Entscheidung, mit der die Ausweisung angeordnet wird, auf ihre Vereinbarkeit mit der Konvention zu prüfen. Es ist Sache des Staates, sein System so zu organisieren, dass auch neue Entwicklungen, die nach der endgültigen Entscheidung der zuständigen Behörden eintreten, berücksichtigt werden können. Dies steht nicht im Widerspruch zu einer Einschätzung des Bestehens von Familienleben zu jenem Zeitpunkt, in dem die Ausweisungsentscheidung rechtskräftig wurde, wenn keine Hinweise auf ein Ende des Familienlebens nach diesem Datum vorliegen. Selbst wenn dem so wäre, könnte sich der Bf. noch immer auf sein Recht auf Achtung des Privatlebens berufen. Die Regierung hat darauf hingewiesen, dass ein Verfahren zur Aufhebung des Aufenthaltsverbots von Amts wegen oder auf Antrag des Bf. eingeleitet werden könne. Im vorliegenden Fall stand es den Behörden daher offen, eine Neubewertung vorzunehmen. Der GH wird daher das Verhalten des Bf. zwischen der Begehung der letzten Straftat im Jänner 2000 und seiner tatsächlichen Abschiebung im Dezember 2003 berücksichtigen. Von diesen beinahe vier Jahren verbrachte der Bf. zwei Jahre und dreieinhalb Monate in Haft. Nach seiner Haftentlassung lebte er eineinhalb Jahre in Freiheit, ohne straffällig zu werden. Über sein Verhalten im Gefängnis ist wenig bekannt und es ist unklar, inwiefern sich seine Lebensumstände nach seiner Entlassung stabilisiert haben. Anders als die I. Kammer ist der GH daher der Ansicht, dass der seit der Begehung der Straftaten vergangenen Zeit und dem Verhalten des Bf. während dieser Phase weniger Gewicht zukommt als den anderen Kriterien.
Zu den sozialen, kulturellen und familiären Bindungen bemerkt der GH, dass der Bf. die prägenden Jahre seiner Kindheit und Jugend in Österreich verbracht hat. Er spricht Deutsch und erhielt seine gesamte Schulbildung in Österreich, wo alle seine engen Familienmitglieder leben. Er hat somit seine wesentlichen Bindungen in Österreich.
Zu seinen Beziehungen zu Bulgarien stellt der GH fest, dass der Bf. glaubhaft dargelegt hat, im Zeitpunkt seiner Ausweisung nicht Bulgarisch gesprochen zu haben, da seine Familie zur türkischen Minderheit gehörte. Es ist unbestritten, dass er nicht Kyrillisch lesen oder schreiben kann, da er nie in Bulgarien die Schule besucht hat. Es wurde nicht behauptet, dass er irgendwelche anderen engen Bindungen zu seinem Herkunftsland hätte.
Was die Dauer des Aufenthaltsverbots betrifft, stimmt die Große Kammer der Ansicht der I. Kammer zu, wonach die befristete Dauer des Aufenthaltsverbots im vorliegenden Fall nicht entscheidend ist. Angesichts dieser Überlegungen – insbesondere der nicht gewalttätigen Art der vom Bf. als Minderjähriger begangenen Straftaten und der Pflicht des Staates zur Erleichterung der Resozialisierung, der Dauer seines Aufenthalts in Österreich, seiner familiären, sozialen und kulturellen Bindungen zu Österreich und dem Fehlen solcher Beziehungen zu seinem Herkunftsland – gelangt der GH zu dem Ergebnis, dass die Verhängung eines Aufenthaltsverbots unverhältnismäßig zum verfolgten Ziel war und daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK begründete (16:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Steiner).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€ 3.000,– für immateriellen Schaden, € 13.097,06 für Kosten und Auslagen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Boultif/CH v. 2.8.2001, NL 2001, 159.
Yildiz/A v. 31.10.2002, NL 2002, 251.
Jakupovic/A v. 6.2.2003, NL 2003, 25; ÖJZ 2003, 567.
Radovanovic/A v. 22.4.2004, NL 2004, 87; ÖJZ 2005, 76.
Üner/NL v. 18.10.2006 (GK), NL 2006, 251.
Kaya/D v. 28.6.2007, NL 2007, 144.
Anm.: Die I. Kammer hatte in ihrem Urteil vom 22.3.2007 (NL 2007, 86) mit 4:3 Stimmen eine Verletzung von Art. 8 EMRK festgestellt.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 23.6.2008, Bsw. 1638/03 entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 157) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/Maslov.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.