Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
19.10.2004
Geschäftszahl
4Ob138/04d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Kodek als Vorsitzenden und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Hon. Prof. Dr. Griß und Dr. Schenk sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Vogel und Dr. Jensik als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei W***** GmbH, *****, vertreten durch Dr. Herbert Holzinger, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Ursula N*****, vertreten durch Dr. Christian Harisch, Rechtsanwalt in Salzburg, als Verfahrenshelfer, wegen 9.737,17 EUR sA und Räumung (Streitwert 436,04 EUR), über die Revision der Beklagten gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz vom 20. April 2004, GZ 4 R 55/04t-45, mit dem das Urteil des Landesgerichts Salzburg vom 2. Jänner 2004, GZ 10 Cg 237/01p-41, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Revision und die Revisionsbeantwortung werden zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Revision ist entgegen dem - den Obersten Gerichtshof nicht bindenden (§ 508a Abs 1 ZPO) - Ausspruch des Berufungsgerichts mangels Vorliegens einer erheblichen Rechtsfrage nicht zulässig; die Revisionsbeantwortung ist verspätet.
1. Die Klägerin hat die ihr vom Berufungsgericht mit dem am 17. 8. 2004 zugestellten Beschluss freigestellte Revisionsbeantwortung entgegen § 507a Abs 3 Z 1 ZPO nicht beim Berufungsgericht eingebracht, sondern an das Erstgericht adressiert und am letzten Tag der Frist (22. 9. 2004) zur Post gegeben; das Erstgericht hat die Revisionsbeantwortung dem Obersten Gerichtshof übermittelt. Beim Berufungsgericht ist die Revisionsbeantwortung damit nie (und beim Obersten Gerichtshof am 28. 9. 2004) eingelangt. Sie war daher als verspätet zurückzuweisen.
2. Das Berufungsgericht hat die Abänderung des Zulässigkeitsausspruchs nach § 508 ZPO damit begründet, "dass zu § 179 ZPO idF ZVN 2002 und § 267 Abs 1 ZPO im Zusammenhang mit vereinbarten Nebenspesen eine unmittelbar anwendbare höchstgerichtliche Judikatur fehlt". Die Beklagte macht geltend, dass keine Rechtsprechung zur Frage bestehe, ob die Beklagte schuldig sein könne, etwas zu bezahlen, obwohl entsprechende Feststellungen fehlten, und ob trotz Bestreitung der gesamten Höhe des Klagebegehrens von einem sich auf einen Teil beziehenden Zugeständnis im Sinne des § 267 Abs 1 ZPO ausgegangen werden könne. Die Beklagte bezieht sich damit auf die "fixe Taxe", die in dem von der Klägerin für die Miete und Lagerung von Containern vereinbarten Entgelt enthalten ist. Die Klägerin hat geltend gemacht, mit der Beklagten eine Containermiete von 2.500 S pro Container zuzüglich Nebenspesen vereinbart zu haben (AS 10). Die Beklagte hat in der am 18. 12. 2001 eingelangten Klagebeantwortung das Klagebegehren "zur Gänze, also sowohl hinsichtlich des Zahlungs- und Kostenersatzbegehrens als auch hinsichtlich des Räumungsbegehrens, dem Grunde und der Höhe nach bestritten" (AS 61). Näheres Vorbringen dazu fehlt; die Beklagte hat nur geltend gemacht, die Klageäforderung sei insbesondere nicht fällig.
Am 9. 1. 2003 und damit unmittelbar vor der für den 10. 1. 2003 anberaumten Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung brachte die Beklagte per Telefax einen Schriftsatz ein, in dem sie (ua) behauptete, dass die Zahlung einer fixen Taxe nicht vereinbart worden sei; insbesondere sei die Höhe nicht nachvollziehbar (AS 143). Die Klägerin beantragte, das Vorbringen wegen Verspätung zurückzuweisen (AS 148). In derselben Verhandlung wurde die Verhandlung geschlossen, ohne dass Beweise zur fixen Taxe, deren Vereinbarung durch das von der Beklagten unterfertigte Angebot der Klägerin belegt war, aufgenommen worden wären.
Das Erstgericht sprach der Klägerin das geforderte Entgelt zu; das Berufungsgericht bestätigte die Entscheidung. Die Beklagte habe erstmals in dem einen Tag vor Schluss der Verhandlung erster Instanz per Telefax eingelangten Schriftsatz vorgebracht, dass sie die Höhe der fixen Taxe nicht nachvollziehen könne. Da es sich bei der "fixen Taxe" bloß um Nebenspesen handle, die zuzüglich des Rechnungspostens "3 % Vorlage" insgesamt 20 % des Mietzinses nicht überstiegen, habe das Erstgericht bis dahin mangels Bestreitung der Höhe gemäß § 267 Abs 1 ZPO von einem Zugeständnis ausgehen können. Der Beklagten falle mit ihrer Bestreitung der "fixen Taxe" kurz vor Schluss der Verhandlung offenkundige Verschleppungsabsicht gemäß § 179 ZPO zur Last, was die Präklusion dieses Vorbringens zur Folge habe (AS 242 f).
Das Berufungsgericht hat damit einen Mangel des Verfahrens erster Instanz verneint. Das gilt nicht nur für die Nichtberücksichtigung des verspäteten Vorbringens, sondern auch für die dem Ersturteil offenkundig zugrunde liegende Annahme, die Beklagte habe die Höhe der - nach dem Inhalt des von ihr unterfertigten Anbotes der Klägerin ausdrücklich vereinbarten - "fixen Taxe" zugestanden. Nach § 267 Abs 1 ZPO hat das Gericht unter sorgfältiger Berücksichtigung des gesamten Inhaltes des gegnerischen Vorbringens zu beurteilen, ob tatsächliche Behauptungen einer Partei mangels eines ausdrücklichen Geständnisses des Gegners als zugestanden anzusehen seien. Die Überprüfung dieses Ermessens erfolgt im Rahmen der Verfahrensrüge (1 Ob 14/93 = SZ 66/59). Wenn daher - wie hier - das Berufungsgericht die Voraussetzungen für die Annahme eines Geständnisses bejaht, dann ist dies der Überprüfung durch den Obersten Gerichtshof entzogen, weil vom Berufungsgericht verneinte Mängel des Verfahrens erster Instanz in der Revision nicht mehr gerügt werden können (Kodek in Rechberger, ZPO² § 503 Rz 3 mit Nachweisen aus der stRsp). Als erhebliche Rechtsfrage macht die Beklagte schließlich noch geltend, dass Rechtsprechung zur Frage fehle, ob in der Ausstellung von Rechnungen an eine dritte Person und der Entgegennahme von Zahlungen einer dritten Person eine konkludente Änderung der Vertragsparteien gelegen sei. Die Klägerin sei dem Ersuchen der Beklagten nachgekommen, die Rechnungen auf eine GmbH auszustellen und sie habe eine Anzahlung der GmbH in Gründung angenommen. Nach dem festgestellten Sachverhalt kam der Vertrag über die Miete und Lagerung von Containern zwischen den Streitteilen zustande. Die Rechnung über die erste Monatsmiete wurde bar bezahlt; wer diese Rechnung bezahlt hat, ist nicht festgestellt. Die weiteren Rechnungen hat die Klägerin auf Ersuchen der Beklagten an eine GmbH in Deutschland geschickt; die Rechnungen kamen aber als unzustellbar zurück. Dass weitere Zahlungen geleistet worden wären, ist weder behauptet noch festgestellt. Für die von der Beklagten behauptete konkludente Vertragsübernahme fehlt damit schon vom Sachverhalt her jede Grundlage.
Die Revision war zurückzuweisen.