Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
09.02.2006
Geschäftszahl
Bsw4533/02
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Monika Freilinger u.a. gegen Österreich, Zulässigkeitsentscheidung vom 9.2.2006, Bsw. 4533/02.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK  auf Exekutionsverfahren.
Unzulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Auf Antrag der Bf. erließ das LG Krems als Arbeits- und Sozialgericht am 17.12.2000 bzw. 9.1.2001 Zahlungsbefehle, mit denen der Firma F. Zahlungen an die Bf. aufgetragen wurden. Am 2.2.2001 erwuchsen diese Zahlungsbefehle in Rechtskraft.
Am 13.2.2001 eröffnete das LG Krems das Konkursverfahren über die Firma F. Diese Entscheidung wurde am 14.2.2001 in der Insolvenzdatei veröffentlicht.
Mit Beschluss vom 21.2.2001 erteilte ein Wiener BG auf Antrag der Bf. die Exekutionsbewilligung hinsichtlich der genannten Zahlungsbefehle im Wege der Fahrnis- und Forderungsexekution. Es scheint, dass das BG dabei § 10 Konkursordnung (KO) missachtete. (Anm.: Gemäß § 10 KO kann nach der Konkurseröffnung wegen einer Forderung gegen den Gemeinschuldner an den zur Konkursmasse gehörenden Sachen kein richterliches Pfand- oder Befriedigungsrecht erworben werden.) Drei Schuldner der Firma F. erhoben am 6.3.2001 Rekurs gegen die Exekutionsbewilligung. Sie brachten vor, diese sei rechtswidrig, da ein Konkursverfahren über die Firma F. eröffnet worden sei. Sie seien daher auch nicht mehr befugt, individuelle Forderungen zu befriedigen. Diese Rekurse wurden den Bf. nicht zugestellt. Am 3.8., 28.9. und 11.10.2001 gab das LG Wien den Rekursen unter Verweis auf § 10 KO statt, soweit sie die Exekution auf Forderungen der Firma F. gegen die Rekurswerber betraf. Das LG stellte weiters fest, dass nach ständiger Rechtsprechung jene Person, die eine Exekutionsbewilligung beantrage, schon in ihrem Antrag begründen müsse, warum trotz der Konkurseröffnung eine Exekution nach der Exekutionsordnung zulässig sein solle. Im vorliegenden Fall hätten die Bf. keine entsprechenden Gründe vorgebracht. Die erst nach Eröffnung des Konkursverfahrens ergangene Exekutionsbewilligung durch das LG Krems sei daher rechtswidrig. Das LG Wien stellte zudem fest, dass die Bf. die Exekution erst nach Konkurseröffnung beantragt hätten und trug ihnen den Ersatz der Kosten des Rekursverfahrens auf.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behaupten eine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK:
Die Bf. bringen vor, die Rekurse der Drittschuldner gegen die Exekutionsbewilligung seien ihnen nicht zugestellt und ihnen keine Möglichkeit zur Stellungnahme eingeräumt worden. Darin liege eine Verletzung des durch Art. 6 Abs. 1 EMRK garantierten Grundsatzes der Waffengleichheit.
Die Regierung bestreitet die Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK auf das gegenständliche Exekutionsverfahren. Sie bringt vor, in Vollstreckungsverfahren würde im allgemeinen keine Entscheidung über die strittigen zivilrechtlichen Ansprüche getroffen. Art. 6 EMRK wäre nur dann auf ein Vollstreckungsverfahren anwendbar, wenn in diesem ausnahmsweise meritorisch über den zugrunde liegenden Anspruch entschieden würde. In allen anderen Fällen dienten Exekutionsverfahren ausschließlich der Durchsetzung einer rechtskräftigen Entscheidung und wären im Sinne der Verfahrensökonomie grundsätzlich einseitig. Die bloße Tatsache, dass mit der Entscheidung im Exekutionsverfahren den Bf. der Ersatz der Verfahrenskosten der Drittschuldner auferlegt worden sei, mache Art. 6 EMRK nicht anwendbar. Die Regierung bestreitet außerdem, dass das Verfahren unter der Annahme der Anwendbarkeit von Art. 6 EMRK den Grundsatz der Waffengleichheit verletzt habe. Selbst wenn die Rekurse den Bf. zugestellt worden wären, hätten deren Stellungnahmen nichts am Ausgang des Verfahrens geändert.
Die Bf. behaupten, Art. 6 EMRK wäre auf das vorliegende Verfahren anwendbar. Sie bringen vor, Entscheidungen in Vollstreckungsverfahren würden die Rechte der Parteien berühren, da sie durch die Anordnung des Kostenersatzes auch deren finanzielle Verpflichtungen betreffen würden. Zwar sei es richtig, dass Exekutionsverfahren meist einseitig wären, doch müsse der Gegenpartei im Falle bestimmter Anträge die Möglichkeit zur Stellungnahme eingeräumt werden.
Wie der GH feststellt, betrifft der vorliegende Fall keine Frage des Zugangs der Bf. zu einem Gericht. Die Bf. beschweren sich nicht über das Versäumnis der Gerichte, eine rechtskräftige Entscheidung durchzusetzen, sondern über die ihrer Ansicht nach fehlende Fairness des Exekutionsverfahrens selbst.
Grundsätzlich hat der GH in ständiger Rechtsprechung festgestellt, dass Verfahren, die keine Entscheidung in der Sache betreffen, nicht in den Anwendungsbereich von Art. 6 EMRK fallen.
Das umstrittene Verfahren betraf die Durchsetzung der eindeutig feststehenden zivil­rechtlichen Ansprüche der Bf. Ihr Recht auf Durchsetzung wurde nie in Frage gestellt und war nicht Gegenstand des Verfahrens. Das Verfahren im vorliegenden Fall betraf die Frage, ob das BG die Ansprüche der Bf. im Wege des Exekutionsverfahrens, d.h. durch die Pfändung von Forderungen des Schuldners gegenüber Dritten, durchsetzen durfte. Dieses Verfahren wurde getrennt vom Erkenntnisverfahren geführt und umfasste nicht die Prüfung der Entscheidungen, die der Exekution zugrunde lagen, oder irgendeines anderen während des Erkenntnisverfahrens begründeten Anspruchs. Wie der GH weiters feststellt, hinderte das durch § 10 KO begründete Verbot der Exekution bestimmter Ansprüche nach Konkurseröffnung – das vom BG wahrscheinlich aus Versehen missachtet wurde – die Bf. nicht daran, eine Durchsetzung der Zahlungsbefehle vom 27.12.2000 bzw. 9.1.2001 durch eine Beteiligung am Konkursverfahren anzustreben. Das Exekutionsverfahren im vorliegenden Fall betraf daher keine Entscheidung über die zivilrechtlichen Ansprüche und Verpflichtungen der Bf. iSv. Art. 6 Abs. 1 EMRK. Die Beschwerde ist daher iSv. Art. 35 Abs. 3 EMRK ratione materiae unvereinbar mit den Bestimmungen der Konvention und muss gemäß Art. 35 Abs. 4 EMRK als unzulässig zurückgewiesen werden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Beer/A v. 6.2.2001, NL 2001, 25; ÖJZ 2001, 516.
Lamprecht/A v. 25.3.2004 (ZE), ÖJZ 2004, 818.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 9.2.2006, Bsw. 4533/02, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2006, 64) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut
(pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/06_2/Freilinger.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.