Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
30.10.2014
Geschäftszahl
8Ob11/14x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Prof. Dr. Spenling als Vorsitzenden, den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter in der Außerstreitsache des Antragstellers V***** E*****, vertreten durch Mag. Johann Kaltenegger, Rechtsanwalt in Frohnleiten, gegen die Antragsgegnerin Ö***** AG, *****, vertreten durch Dr. Uwe Niernberger, Dr. Angelika Kleewein, Rechtsanwälte in Graz, wegen Einräumung eines Notwegs, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Schriftsatz des Antragstellers vom 23. Oktober 2014 wird  zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Zurücknahme eines Revisionsrekurses ist nur bis zur Entscheidung über diesen zulässig (RIS-Justiz RS0110466 [T7]).
Der erkennende Senat hat mit Beschluss vom  29. September 2014 über den Revisionsrekurs des Antragstellers entschieden. Der erst am 23. Oktober 2014 eingebrachte Schriftsatz des Antragstellers mit der Mitteilung, dass das Rechtsmittel zurückgezogen werde, muss daher als verspätet zurückgewiesen werden.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0080OB00011.14X.1030.000