Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.04.2013
Geschäftszahl
15Ns18/13k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. April 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und Dr. Bachner-Foregger  als weitere Richter in der Strafsache gegen Albin B***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach § 127 StGB, AZ 18 U 392/12p des Bezirksgerichts Linz, über den Antrag des Angeklagten und der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 zweiter Satz OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafsache wird dem Bezirksgericht Linz abgenommen und dem Bezirksgericht Fünfhaus delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 Abs 1 StPO war spruchgemäß zu entscheiden.