Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.02.2004
Geschäftszahl
14Os13/04
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 17. Februar 2004 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Mag. Strieder als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner, Hon. Prof. Dr. Ratz, Dr. Philipp und Hon. Prof. Dr. Schroll als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Loewe als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Günter Sch***** wegen des Vergehens der sittlichen Gefährdung von Personen unter sechzehn Jahren nach § 208 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde des Verurteilten gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Innere Stadt Wien vom 29. Juli 2003, AZ 12 U 532/01, und das Berufungsurteil des Landesgericht für Strafsachen Wien vom 21. Jänner 2004, AZ 13 b Bl 739/03, nach Einsichtnahme durch den Generalprokurator in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Gegen Urteile der Bezirksgerichte und der Gerichtshöfe I. Instanz als Berufungsgerichte ist Nichtigkeitsbeschwerde als ordentliches Rechtsmittel nicht zulässig (§§ 16, 463, 479 StPO).