Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
05.09.2013
Geschäftszahl
12Os100/13t
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 5. September 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs  Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Buchner als Schriftführerin in der Strafsachvollzugssache des Mag. Erich F***** über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 17. Juli 2013, AZ 23 Bs 248/13h, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss vom 17. Juli 2013, AZ 23 Bs 248/13h, gab das Oberlandesgericht Wien als Rechtsmittelgericht der Beschwerde des Mag. Erich F***** gegen den Beschluss des Landesgerichts Korneuburg vom 11. Juni 2013, GZ 820 BE 107/13m-9, mit dem die bedingte Entlassung abgelehnt worden war, nicht Folge.
Die dagegen gerichtete Beschwerde des Mag. Erich F***** war als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen solche Entscheidungen kein weiterer Rechtszug zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).