Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.12.1997
Geschäftszahl
12Os161/97
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4.Dezember 1997 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Rzeszut als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schindler, Dr.E.Adamovic, Dr.Holzweber und Dr.Philipp als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag.Grems als Schriftführer, in der Strafsache gegen Josef G***** wegen des Vergehens der Gefährdung der körperlichen Sicherheit nach § 89 (81 Z 2) StGB über die Beschwerde des Verurteilten gegen das Urteil des Landesgerichtes Feldkirch als Berufungsgericht vom 2.Juli 1997, AZ Bl 39/97, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Urteil des Landesgerichtes Feldkirch als Berufungsgericht vom 2. Juli 1997, AZ Bl 39/97 (= GZ U 271/96-26 des Bezirksgerichtes Bludenz), wurde Josef G***** des Vergehens der Gefährdung der körperlichen Sicherheit nach § 89 (81 Z 2) StGB schuldig erkannt.
Die dagegen erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil die Prozeßgesetze ein weiteres Rechtsmittel gegen eine derartige Entscheidung nicht vorsehen.