Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.10.2004
Geschäftszahl
8ObA31/04y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Petrag als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rohrer und Dr. Spenling als weitere Richter in der Arbeitsrechtssache der klagenden Partei Martin R*****, vertreten durch Dr. Peter Kaltschmid, Rechtsanwalt in Innsbruck, wider die beklagte Partei J***** GmbH & Co KG, ***** vertreten durch Dr. Dieter Brandstätter, Rechtsanwalt in Innsbruck, wegen EUR 3.620,80 sA, aus Anlass der Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Innsbruck als Berufungsgericht in Arbeits- und Sozialrechtssachen vom 4. Februar 2004, GZ 13 Ra 7/04h-14, den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der als "Revisionsergänzung" bezeichnete Schriftsatz der klagenden Partei vom 27. Mai 2004 wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der im Spruch genannte Schriftsatz verstößt gegen den auch nach der Zivilverfahrensnovelle 1983 unverändert aufrecht erhaltenen Grundsatz der Einmaligkeit des Rechtsmittels (RIS-Justiz RS0036673).