Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
30.01.2002
Geschäftszahl
25Kt456/01
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien als Kartellgericht hat durch den Senatspräsidenten Dr.Hermann als Vorsitzenden sowie durch die Kommerzialräte Dkfm.Dr.Grünwald und Univ.Doz.Dr.Hanreich als weitere Senatsmitglieder in der Kartellrechtssache betreffend die durch die Kingfisher plc., North West House, 119 Marylebone Road, London, NW 1 5 PX, England, vertreten durch Mag.Dr.Axel Reidlinger, Freshfields Bruckhaus Deringer, Rechtsanwalt in Wien, angemeldeten Zusammenschluss "Kingfisher/Hornbach" über den gestellten Antrag auf Zurückweisung der Anmeldung der Einschreiterin den Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag auf Feststellung, dass der Zusammenschluss nicht anmeldeldebedürftig ist, wird abgewiesen.
Text
Begründung:
Mit Schriftsatz vom 14.11.2001, 25 Kt 456/01-1, meldete die Einschreiterin (in der Folge kurz auch: Kingfisher) den geplanten Erwerb von 12,5 % plus einer Aktie am Grundkapital der Hornbach Holding AG von Otmar Hornbach, Albrecht Hornbach, Steffen Hornbach und Dr.Susanne Wulfsberg an. Dies entspreche einem Anteil von mehr als 25 % der Stimmrechte in der Hornbach Holding AG. Es existierten keinerlei Vereinbarungen, die Kingfisher Rechte einräumen, aufgrund derer Kingfisher gemeinsame Kontrolle über die Hornbach Holding AG ausüben könnte.
Nach Durchführung der geplanten Transaktion werde Otmar Hornbach 13,75 % minus einer Aktie am Grundkapital von Hornbach Holding halten. Albert Hornbach werde weiterhin 23,75 % am Grundkapital halten.
In ihrer Anmeldung vertrat die Einschreiterin die Ansicht, dass der geplante Erwerb möglicherweise nicht als Zusammenschluss im Sinne des § 41 Abs. 1 Z 3 KartG gewertet werden könne. Es existiere keinerlei Judikatur, welche den Begriff "Beteiligungsgrad" dahingehend interpretieren würde, dass er sich nur auf jene Anteile an einer Gesellschaft bezieht, mit denen Stimmrechte verbunden sind. Die Transaktion unterfalle weiters nicht der EG-Fusionskontrolle, weil der Käufer keine gemeinsame Kontrolle über die Gesellschaft erwerbe. Die Transaktion stelle daher keinen Zusammenschluss im Sinne von
Artikel 3 der EG-VO 4060/89 (gemeint wohl: 4064/89) dar.
Rechtliche Beurteilung
Die Anmelderin beantragte u.a. auch die Entscheidung, dass der Zusammenschluss nicht "anmeldebedürftig" (gemeint wohl:
anmeldebedürftig zur Erlangung der Freistellung vom gesetzlichen Durchführungsverbot) ist.
Über gerichtliche Aufforderung brachte die Einschreiterin mit Eingabe vom 03.12.2001, ON 8, ergänzend vor, das Grundkapital der Hornbach Holding AG betrage € 24 Mio. Es bestehe aus
-	4 Mio. Stück-Stammaktien, wovon derzeit 2,1 Mio. Stück von den Verkäufern Otmar Hornbach, Albrecht Hornbach, Steffen Hornbach und Dr.Susanne Wulfsberg und 1,9 Mio. von Albert Hornbach gehalten werden; sowie
-	4 Mio. stimmrechtslosen Stück-Vorzugsaktien, welche zum Handel an der Frankfurter Börse zugelassen seien und im Streubesitz stehen. Während mit den im Streubesitz stehenden 4 Mio. Vorzugsaktien kein Stimmrecht verbunden sei (und somit sämtliche in Streubesitz stehende Aktien kein Stimmrecht verleihen), tragen die 4 Mio. Stammaktien ein Stimmrecht. Die 1 Mio. und 1-Stück-Stammaktien, die Kingfisher im Rahmen der geplanten Transaktion von Otmar Hornbach, Albrecht Hornbach, Steffen Hornbach und Dr.Susanne Wulfsberg erwerbe, verkörperten somit einen Anteil von etwas mehr als 25 % der stimmberechtigten Aktien, jedoch nur 12,5 % plus einer Aktie am gesamten Grundkapital der Hornbach Holding Aktiengesellschaft. Die Bundesarbeitskammer vertrat in einer Stellungnahme vom 11.12.2001, ON 12, die Auffassung, dass Kapitalanteile, die kein Stimmrecht verbriefen, auch keinen Einfluss auf die wirtschaftliche Führung des Unternehmens ausüben und daher bei der nach § 1 KartG gebotenen wirtschaftlichen Betrachtungsweise keine Berücksichtigung finden. Die gegenständliche Transaktion sei als Zusammenschluss zu werten.
Unter Berücksichtigung des Vorbringens, dessen Richtigkeit und Vollständigkeit in die Verantwortung der Anmelderin fällt (vgl. § 132 KartG) und aufgrund der der Anmeldung beigelegten Urkunde - Auszug aus dem Jahresbericht 2000/2001 der Hornbach Holding AG - Beil. ./A ist von folgendem weiteren Sachverhalt auszugehen:
Kingfisher ist ein hauptsächlich in Großbritannien operierender Handelskonzern, der in den Geschäftsbereichen Einzelhandel mit Heimwerkerbedarf, Haushaltsgeräten und Unterhaltungselektronik, Foto-Einzelhandel, Liegenschaftsentwicklunginvestitionen, spezialisierter elektronischer Handel zur Entwicklung von online-Alternativen für die Konzernbetriebe sowie die Erbringung von Finanzdienstleistungen (Produktfinanzierung) tätig ist. Die Kingfisher-Gruppe hat vier Tochtergesellschaften in Österreich:
Pro-Markt Hifi-Video-Elektrogeräte Handelsgesellschaft mbH, Corico Elektrogeräte Handels GmbH, Makro Markt Hifi-Video-Elektrogeräte Handelsgesellschaft mbH und Makro Markt Audio-Video-Elektrogeräte-Foto HandelsgmbH.
Die Hornbach Holding AG betreibt über ihre Tochtergesellschaft Hornbach Baumarkt AG eine Kette von Heimwerker- und Gartenbedarf-Einzelhandelsmärkten in Deutschland, den Niederlanden, der Tschechischen Republik, Luxemburg und Österreich. Weitere Geschäftsbereiche sind Einzelhandel mit Gartenbedarf und der Verkauf von Produkten für Reparatur, Instandhaltung und Wartung an Händler über die Tochtergesellschaften Hornbach Florapark GmbH und Hornbach Baustoff Union GmbH, sowie die Entwicklung und Nutzung von Einzelhandels-Geschäftsräumlichkeiten durch die Hornbach Immobilien
AG.
Nach Art. 21 Abs. 2 der europäischen FKVO werden die Mitgliedstaaten ihr innerstaatliches Wettbewerbsrecht nicht auf Zusammenschlüsse von gemeinschaftsweiter Bedeutung an. Voraussetzung für die ausschließliche Zuständigkeit der Kommission ist daher neben dem Erreichen der Schwellenwerte des Art. 1 der FKVO auch die Verwirklichung des Zusammenschlusstatbestandes nach Art. 3 der FKVO (Immenga in Immenga/Mestmäcker, EG-Wettbewerbsrecht, FKVO Art 21, Anm. 6). Jede Transaktion, die unterhalb der "Kontrollschwelle" bleibt, unterliegt demnach nicht der EG-Fusionskontrolle, sondern ist nach nationalem Recht zu beurteilen (Köffler in Langen/Bunte, Kommentar9, FKVO Art 21, Anm. 7). Da nach dem Vorbringen in der Anmeldung die Anmelderin durch den Anteilserwerb keine Kontrolle an der Hornbach Holding AG erwirbt, ist von keinem Zusammenschluss im Sinne des Art. 3 der FKVO auszugehen, weshalb österreichisches Kartellrecht auf den sich (auch) auf den österreichischen Markt auswirkenden Vorgang anzuwenden.
Nach § 41 Abs. 1 Z 3 KartG gilt als Zusammenschluss auch der unmittelbare oder mittelbare Erwerb von Anteilen an einer Gesellschaft, die Unternehmer ist, durch einen anderen Unternehmer sowohl dann, wenn dadurch ein Beteiligungsgrad von 25 %, als auch dann, wenn dadurch ein solcher von 50 % erreicht oder überschritten wird. Das Anteilsrecht an einer Aktiengesellschaft umfasst Rechte vermögensrechtlicher Natur (Ansprüche auf Gewinn und auf den Anteil am Liquidationsergebnis) sowie Herrschaftsrechte, insbesondere das Recht zur Teilnahme an der Hauptversammlung, das Stimmrecht in dieser und verschiedene andere Individual- und Minderheitsrechte (Kastner-Doralt-Nowotny, Gesellschaftsrecht5, 194). Das Wesen eines Zusammenschluss besteht darin, dass zwei oder mehrere Unternehmen unter Aufgabe ihrer wirtschaftlichen Selbständigkeit auf Dauer unter einheitlicher wirtschaftlicher Leitung zusammengefasst werden. Es kommt somit - wie auch im Auffangtatbestand des § 41 Abs. 1 Z 5 KartG deutlich zum Ausdruck gebracht wird - wesentlich auf die erworbenen Herrschaftsrechte an. Nach Sinn und Zweck der gesetzlichen Regelung soll der Einfluss der Gesellschafter auf die Gesellschaft, nicht aber das Innehaben von Vermögensrechten erfasst werden. Da das Gesetz den Begriff des Beteiligungsgrades nicht näher definiert, ist bei der nach § 1 KartG gebotenen wirtschaftlichen Betrachtungsweise bei der Auslegung der Definition des in Frage kommenden Zusammenschlusstatbestandes nicht zuletzt auf die mit den Anteilsrechten verbundenen Herrschaftsrechte abzustellen, sodass ein Gesellschafter mit einem Anteil von mehr als 25 % der stimmberechtigten Aktien auch mit einem entsprechenden 25 % überschreitenden Beteiligungsgrad versehen anzusehen ist. Mit dieser Auslegung steht das österreichische Kartellrecht in Übereinstimmung mit dem deutschen Kartellrecht, welches in § 37 Abs. 1 Z 3 GWB als Zusammenschluss den Erwerb von Anteilen an einem anderen Unternehmen erfasst, wenn die Anteile allein oder zusammen mit sonstigen dem Unternehmen bereits gehörenden Anteilen a) 50 von 100 oder b) 25 von 100 "des Kapitals oder der Stimmrechte" des anderen Unternehmens erreichen.
Auch eine historische Betrachtung führt zu diesem Ergebnis:
Kartellrechtliche Vorschriften über Zusammenschlüsse sind erstmals durch das Kartellgesetz 1972 in Österreich eingeführt worden. Der in Frage stehende Zusammenschlusstatbestand ist eine Fortentwicklung des Tatbestandes des § 49 Z 2 KartG 1972, welcher den Erwerb von Anteilen an einem anderen Unternehmen als Zusammenschluss erfasste, wenn dadurch eine Beteiligung von mindestens 25 % erreicht wurde. Dieser Tatbestand stellte offenbar eine Anlehnung an § 23 Abs. 2 Z 5 GWB in der damaligen Fassung dar (Koppensteiner, Wettbewerbsrecht1, 265). Bis zur 5. GWB-Novelle 1989 wurde in Deutschland differenziert nach dem Erwerb von Stimmrechten und Kapitalanteilen; unterhalb der Mehrheitsbeteiligung kam es ausschließlich auf die Stimmrechte an, bei der Mehrheitsbeteiligung standen der Anteil nach Kapital und Stimmrechten gleichberechtigt nebeneinander. Erst seit der 5. GWB-Novelle 1989 erfüllt auch der Erwerb einer 25 %igen Kapitalbeteiligung den Zusammenschlusstatbestand, unabhängig davon, welche Stimmrechte damit verbunden sind (Bechtold, GWB², § 37, RN 16).
Demnach ist der vorliegende Erwerbsvorgang als Zusammenschluss im Sinne des § 41 Abs. 1 Z 3 KartG zu qualifizieren und gemäß § 42a Abs. 1 KartG beim Kartellgericht anzumelden gewesen, um eine Freistellung vom gesetzlichen Durchführungsverbot (§ 42a Abs. 4 KartG) erlangen zu können.
Oberlandesgericht Wien