Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.02.2003
Geschäftszahl
12Os131/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Februar 2003 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Schindler als Vorsitzenden und durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber, Dr. Habl, Dr. Ratz und Dr. Philipp als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Trauner als Schriftführer, in der Strafsache gegen Mag. Doris O***** und andere Beschuldigte wegen des Vergehens der versuchten Nötigung nach §§ 15, 105 Abs 1 StGB, AZ 223 Ur 200/02a des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, über die als "Antrag auf außerordentlichen Revisionsrekurs" bezeichnete Beschwerde der I***** GmbH, gegen den Beschluss des Oberlandesgerichtes Wien als Beschwerdegericht vom 29. Oktober 2002, AZ 21 Bs 358/02, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Oberlandesgericht die gegen den Beschluss der Ratskammer des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, womit der Subsidiarantrag der I***** GmbH gegen Mag. Doris O***** abgewiesen wurde, gerichtete Beschwerde der Antragstellerin zurückgewiesen, weil nach § 49 Abs 2 Z 2 StPO kein Rechtsmittel offen stand.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen von der Subsidiarantragstellerin erhobene Beschwerde ist gleichfalls in den Verfahrensgesetzen nicht vorgesehen.