Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.12.2011
Geschäftszahl
14Os73/11h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 29. Dezember 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Marek und Dr. Michel-Kwapinski in der Strafsache gegen Gerhard P***** wegen des Verbrechens des Mordes nach § 75 StGB, AZ 602 Hv 1/11g des Landesgerichts für Strafsachen Wien, nach Abstimmung gemäß § 60 Abs 1 OGH-Geo. den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Urteil des Obersten Gerichtshofs vom 8. November 2011, GZ 14 Os 73/11h-7, wird dahingehend berichtigt, dass es im zweiten Absatz auf der Seite 3 vierte Zeile anstelle „... intendierten Schutzes des von § 258 (iVm § 302 Abs 1) StPO ...“ „... intendierten Schutzes des von § 252 (iVm § 302 Abs 1) StPO ...“ lautet.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Dem Urteil des Obersten Gerichtshofs vom 8. November 2011,   GZ 14 Os 73/11h-7,   haftet   im   darge-
stellten Ausmaß ein offensichtlicher Schreibfehler an, der nach § 270 Abs 3 erster Satz iVm § 291 zweiter Satz StPO zu berichtigen war.