Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
09.04.1992
Geschäftszahl
8Ob1528/92
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Graf, Dr  Jelinek und Dr. Schinko als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei F***** GesmbH, ***** vertreten durch Dr. Wolfram Wutzel, Rechtsanwalt in Linz, wider die beklagte Partei Claudia D*****, vertreten durch Dr. Bernhard Aschauer, Rechtsanwalt in Linz, wegen S 57.522,28 sA infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Linz als Berufungsgerichtes vom 18. Dezember 1991, GZ 18 R 775/91-29, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die Revisionsbeantwortung der beklagten Partei wird zurückgewiesen, weil die Revision der klagenden Partei bereits mit Beschluß vom 12.März 1992 zurückgewiesen worden ist.