Gericht
OLG Innsbruck
Entscheidungsdatum
16.11.1998
Geschäftszahl
4R293/98i
Norm
WEG §13b;
Kopf
B e s c h l u s s
Das Oberlandesgericht Innsbruck als Rekursgericht hat durch den Senatspräsidenten des Oberlandesgerichtes Dr. Hager als Vorsitzenden sowie die Richter des Oberlandesgerichtes Dr. Brock und Dr. Hoffmann als weitere Mitglieder des Senates in der Rechtssache der klagenden Partei W*****, vertreten durch A*****, diese vertreten durch Dr. Gerhard Ebner und Dr. Joachim Tschütscher, Rechtsanwälte in 6020 Innsbruck, Anichstraße 24, gegen die beklagte Partei Firma I*****, vertreten durch Dr. Paul Ladurner, Dr. Michael Leuprecht, Dr. Markus Zoller und Dr. Christian Prader, Rechtsanwälte in 6020 Innsbruck, Adolf-Pichler-Platz 4, wegen restlich Kosten infolge Rekurses der klagenden Partei gegen das Kostenurteil des Landesgerichtes Innsbruck vom 8.10.1998, 40 Cg 7/98k-14, in nicht öffentlicher Sitzung beschlossen:
Spruch
Dem Rekurs, dessen Kosten die klagende Partei selbst zu tragen hat, wird n i c h t  Folge gegeben.
Der Revisionsrekurs ist jedenfalls  u n z u l ä s s i g .
Text
Begründung:
Die klagende Partei hat zunächst die beklagte Partei auf S 370.286,40 s. A. geklagt und dazu vorgebracht, dieser Betrag entspreche dem Anteil, den die beklagte Partei als Wohnungseigentümerin (zu ***** Anteilen) in EZ***** (A*****) an den Kosten der Sanierung der Heizanlage (S 1,543.266,-- zuzüglich Mehrwertsteuer) zu tragen habe. Diese Sanierung sei im Oktober 1996 mehrheitlich von den Wohnungseigentümern beschlossen worden.
Die beklagte Partei hat Klagsabweisung unter anderem mit der Begründung beantragt, der Abstimmungsbeschluss sei formell unrichtig und daher ungültig, da eine Miteigentümerin, Beatrix S*****, weder von der Sanierung verständigt worden sei, noch am Sanierungsbeschluss habe teilnehmen können.
Dieser Einwendung hat die klagende Partei erwidert, weder die beklagte Partei noch Beatrix S***** hätten die Hausverwaltung jemals vom Eigentumsübergang verständigt. Die Hausverwaltung habe daher die Betriebskostenabrechnungen und weitere Schriftstücke auch für die Miteigentumsanteile von Beatrix S***** stets an die beklagte Partei gesandt, welche diese immer unwidersprochen in Empfang genommen habe. Die Beklagte habe sich auch über all die Jahre mit den Anteilen der Beatrix S***** an den Aufwendungen für die Liegenschaft beteiligt. Deshalb habe die klagende Partei erst jetzt Kenntnis vom Übergang des Wohnungseigentums an einer Einheit auf Beatrix S***** erhalten. Da aber Beatrix S***** den Beschluss über die Heizungssanierung nicht innerhalb von sechs Monaten angefochten habe, sei der Beschluss trotzdem wirksam geworden.
Infolge Zahlung von dritter Seite (nämlich der Rechtsnachfolgerin der beklagten Partei) hat die klagende Partei in der Folge das Klagebegehren auf Kosten eingeschränkt. Mit dem angefochtenen Urteil hat das Erstgericht das restliche Klagebegehren auf Kostenersatz abgewiesen und die klagende Partei schuldig erkannt, der beklagten Partei S 48.568,44 an Prozesskosten zu ersetzen. Es hat in der entscheidenden Frage folgendes festgestellt:
Mit Kaufvertrag vom 1.4.1992 hat die beklagte Partei 122/11430 Anteile an Beatrix S***** verkauft, deren Eigentum an diesen Anteilen am 26.5.1993 einverleibt worden ist. Weder Beatrix S***** noch die beklagte Partei haben hievon die Hausverwaltung verständigt, die nach wie vor davon ausging, dass die beklagte Partei weiterhin zu ***** Anteilen Miteigentümerin der Liegenschaft sei. Mit diesen Anteilen wurde die beklagte Partei auch in den internen Miteigentümerlisten der Hausverwaltung geführt. Ab 1994 wurden der beklagten Partei die Betriebskosten immer noch entsprechend ihren ursprünglichen ***** Anteilen vorgeschrieben und wurden diese auch von der beklagten Partei bezahlt.
Wegen einer technischen Abkoppelung der Anteile der beklagten Partei vom Heizsystem im Oktober 1993 sind seither der beklagten Partei aber keine Heizungskosten mehr vorgeschrieben worden.
Im Verlauf des Jahres 1996 wurde in der Wohnungseigentumsanlage die Sanierung der Heizung aktuell. Im Dezember 1996 setzte die Hausverwaltung einen Fragebogen zur Sanierungsentscheidung in Umlauf; diese Bögen wurden an die Miteigentümer übersandt, die sich aus den internen Miteigentümerlisten der Hausverwaltung ergaben. Dies hatte zur Folge, dass Beatrix S***** kein Fragebogen zugestellt worden ist. Wohl aber ist der beklagten Partei ein derartiger Fragebogen zugesandt worden. Das Ergebnis der Abstimmung ergab eine Mehrheit von 66,025 % für die Sanierung; 0,936 % hatten dagegen gestimmt, 33,040 % sich der Stimme enthalten. Die beklagte Partei hat sich der Stimme enthalten, wobei aus den dargelegten Gründen die Anteile der Beatrix S***** der beklagten Partei zugeordnet worden sind.
Im Jahre 1997 ist dann die Heizungssanierung durchgeführt worden. Die Kosten beliefen sich auf S 1,665.283,57 zuzüglich Umsatzsteuer. Der beklagten Partei ist daraufhin eine Kostenbeteiligung mit S 370.286,40 zur Zahlung vorgeschrieben worden, die sie jedoch nicht geleistet hat.
Rechtlich führte das Erstgericht aus, eine Verpflichtung zur Zahlung von Aufwendungen für die Liegenschaft nach § 19 Abs 1 WEG stelle ausschließlich auf die Miteigentümereigenschaft ab. Die Beklagte sei bis Schluss der Verhandlung grundbücherliche Miteigentümerin der Liegenschaft gewesen und wäre demnach grundsätzlich verpflichtet, sich an den Kosten der Sanierung der Heizungsanlage zu beteiligen (trotz Abkoppelung im Jahre 1993 von der Anlage). Eine solche Verpflichtung setze aber einen gültigen Beschluss über die Sanierung der Anlage voraus. Nach § 13b Abs 2 WEG 1975 idF des 3. WÄG komme ein Beschluss erst zustande, nachdem allen Miteigentümern Gelegenheit zur Äußerung gegeben wurde. Ohne Erfüllung dieser Voraussetzung sei ein solcher Beschluss nichtig, was im Innenverhältnis dazu führe, dass die Minderheit an den Beschluss nicht gebunden sei. Dies stelle einen absoluten Nichtigkeitsgrund dar, bei Verletzung des Anhörungsrechtes gelte der Beschluss als gar nicht zustande gekommen, sodass er auch nicht nach Abs 4 der zitierten Gesetzesstelle angefochten werden könne oder brauche (unter Berufung auf Kletecka, Probleme der Willensbildung in der Wohnungseigentümergemeinschaft, WoBl 1996, 82 ff; Löcker, Die Wohnungseigentümergemeinschaft, 230 ff; Würth-Zingher, Wohnrecht MGA 20. Auflage Rz 9 und 15 zu § 13b WEG, sowie 5 Ob 2382/96x). Da der Umlaufbeschluss Beatrix S***** nicht zugestellt worden sei und sie sich daher an der Beschlussfassung für die Sanierung der Heizungsanlage nicht habe beteiligen können, sei der Sanierungsbeschluss nichtig, die beklagte Partei demnach an den Beschluss nicht gebunden und auch nicht zur Zahlung der anteiligen Sanierungskosten verpflichtet. Der Umstand, dass Beatrix S***** oder die beklagte Partei verpflichtet gewesen sein könnten, die Hausverwaltung vom Eigentümerwechsel zu verständigen, ändere daran nichts, könnte nämlich lediglich schadenersatzpflichtig machen. Daher wäre das Klagebegehren in der Hauptsache abzuweisen gewesen, sodass die klagende Partei nach Einschränkung auf Prozesskosten zum Ersatz der Kosten der Gegenseite zu verpflichten sei.
Gegen dieses Kostenurteil richtet sich der rechtzeitige und zulässige Kostenrekurs der klagenden Partei mit dem Antrag, die Entscheidung dahin abzuändern, dass die beklagte Partei zum Ersatz der von der klagenden Partei verzeichneten Kosten in Höhe von S 59.890,88 verpflichtet werde; eventualiter wird ein Aufhebungsantrag gestellt.
Der Rekurs ist nicht berechtigt.
Im Rekurs wird einerseits geltend gemacht, die Nichtigkeit des Sanierungsbeschlusses könne nicht mehr geltend gemacht werden, da innerhalb der absoluten Anfechtungsfrist von sechs Monaten nach § 13b Abs 4 WEG keine Anfechtung seitens Beatrix S***** erfolgt sei. Zum anderen aber sei es auch nicht sachgerecht, in einem solchen Falle Nichtigkeit anzunehmen, in dem sich das Abstimmungsverhältnis nicht geändert hätte, wenn eine ordnungsgemäße Verständigung von Frau Beatrix S***** erfolgt wäre (dann hätte sich höchstens eine noch größere Mehrheit für die Sanierung ergeben); sachgerecht erscheine dies auch nicht, weil Beatrix S***** und die beklagte Partei verpflichtet gewesen seien, den Eigentumsübergang der klagenden Partei bzw. der Hausverwaltung zu melden.
Dazu wird folgendermaßen Stellung genommen:
Rechtliche Beurteilung
Nach § 13b Abs 3 WEG idF des 3. WÄG (die hier anzuwenden ist, weil die Beschlussfassung nach Inkrafttreten dieser Gesetzesänderung erfolgte) bestimmt, dass jeder Miteigentümer von einer beabsichtigten Beschlussfassung und ihrem Gegenstand durch Übersendung einer Verständigung an die Anschrift der im Wohnungseigentum stehenden Wohnung oder sonstigen Räumlichkeit in Kenntnis zu setzen ist. Dies gilt auch für die Willensbildung durch Umlaufbeschluss. Abs 4 derselben Gesetzesstelle räumt jedem Miteigentümer das Recht auf Anfechtung eines Beschlusses der Wohnungseigentümergemeinschaft ein, und zwar nach lit a binnen einem Monat bei Maßnahmen der ordentlichen Verwaltung. Nach lit c beginnt diese einmonatige Anfechtungsfrist, wenn eine ordnungsgemäße Verständigung des Miteigentümers von der beabsichtigten Beschlussfassung und ihrem Gegenstand unterlassen wurde, ab dem Zeitpunkt, zu dem der Miteigentümer von der Beschlussfassung Kenntnis erlangt, und erlischt jedenfalls 6 Monate nach Beschlussfassung.
Die Bedeutung der letzterwähnten Gesetzesstelle ist umstritten. Kletecka (Probleme der Willensbildung in der Wohnungseigentümergemeinschaft, WoBl 1995, 84) verweist darauf, dass in § 13b Abs 2 Satz 2 WEG ausdrücklich normiert ist, dass ein Beschluss erst zustande kommt, nachdem allen Miteigentümern Gelegenheit zur Äußerung gegeben wurde. Wenn bei ordnungswidriger Verständigung schon nach § 13b Abs 2 WEG kein Beschluss vorliege, bedürfe es nicht der Anfechtung eines solchen Beschlusses nach Abs 4. Damit beide Normen einen Anwendungsbereich hätten, müsse wohl angenommen werden, dass der Gesetzgeber die Unterlassung einer ordnungsgemäßen Verständigung nicht mit der Verletzung des Anhörungsrechtes gleichsetzen habe wollen. Das Gehör könne also auch dann gewahrt sein, wenn bei der Verständigung ein Fehler unterlaufen sei. Würden z.B. die Miteigentümer mündlich geladen, wäre der Beschluss zustande gekommen, aber die Frist für eine Anfechtung liefe gemäß § 13b Abs 4 lit c WEG ab Kenntnis von der Beschlussfassung und nicht schon ab der Beschlussfassung selbst. Spätestens sechs Monate nach Beschlussfassung heile ein aus diesem Grund anfechtbarer Beschluss. Es sei also zwischen wegen Verletzung des Anhörungsrechtes nichtigem und bloß anfechtbaren Beschlüssen zu unterscheiden.
Dirnbacher (Das WEG idF der Novellen 1997, 94 f) teilt die Auffassung Kleteckas zur Differenzierung zwischen nicht ordnungsgemäßer Verständigung eines Miteigentümers und der Gewährung der Gelegenheit zur Äußerung, führt im folgenden aber aus, dass mangels einer dazu vorhandenen Judikatur vorerst offenbleiben müsse, welche Bedeutung der im letzten Halbsatz der lit c erwähnten 6-Monats-Frist zukommen solle. Seines Ermessens handle es sich dabei um eine absolute Ausschlussfrist für die Anfechtung, und zwar auch für den Fall, dass das Individualrecht der Minderheit hinsichtlich der Beteiligung an der Verwaltung (bewusst) verletzt worden sei. § 13b WEG diene primär der Rechtssicherheit für die Verwaltung (die im absoluten Ausschluss der Anfechtung nach Ablauf eines halben Jahres nach "Beschlussfassung" zu sehen sei). Dirnbacher gibt in der Folge allerdings selbst zu, dass diese Auslegung nicht restlos überzeuge, und wünscht eine Klarstellung durch den Gesetzgeber.
Löcker (Die Wohnungseigentümergemeinschaft, 193 und 231) führt gleichbedeutend aus, dass den Miteigentümern auch Gelegenheit zur Äußerung gewährt werden könne, ohne dass eine ordnungsgemäße Ladung erfolgt sei. Sowohl Grund als auch Begründung dieser genauen Differenzierung lägen in den unterschiedlichen Rechtsfolgen, welche die Verletzung des Rechts auf Verständigung und des Anhörungsrechtes nach sich zögen. Ein Beschluss komme nach ausdrücklicher Anordnung des Abs 2 erst zustande, wenn allen Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden sei. Der einzig mögliche Schluss daraus ergebe, dass die Gelegenheit zur Äußerung auch ohne Ladung im Sinne des Abs 3 gewährt worden sei, wolle man den Bestimmungen der lit b und c des Abs 4 nicht jeden Anwendungsbereich absprechen oder dem Gesetzgeber unterstellen, sich innerhalb eines Paragrafen von einem Absatz zum übernächsten zu widersprechen. Das Beschlusserfordernis der Anhörung jedes Miteigentümers vor Beschlussfassung stehe unter der Sanktion der Nichtigkeit. Ein Beschluss käme ja nach § 13b Abs 2 erst dann zustande, wenn allen Miteigentümern Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden sei; die Anfechtung des Beschlusses nach § 13b Abs 4 hingegen knüpfe gerade an diesem Zustandekommen an. Daraus folge, dass bei Verletzung des Anhörungsrechtes nach Abs 2 der Beschluss als gar nicht zustande gekommen gelte und deshalb auch nicht nach Abs 4 angefochten werden könne und brauche.
Würth-Zingher, Miet- und Wohnrecht MGA 20. Auflage, Rz 15 zu § 13b WEG, referieren die Meinung Kleteckas distanziert, enthalten sich aber einer eigenen Stellungnahme.
Das Oberlandesgericht Wien hat in der Entscheidung MietSlg 47.515 ausgeführt, ein Beschluss der Wohnungseigentümergemeinschaft könne nach Ablauf einer Frist von sechs Monaten nach seinem Zustandekommen auch dann nicht mehr vor Gericht angefochten werden, wenn die Miteigentümer nicht ordnungsgemäß verständigt worden sein sollten. Erfolge innerhalb dieser Frist keine Anfechtung, komme es aus dem Grund der Rechtssicherheit für eine geordnete Verwaltung zu einer Verschweigung allfälliger Mängel. Aus dieser Entscheidung ist für die Frage, was bei Verletzung des Anhörungsrechtes nach Ablauf der 6-monatigen Anfechtungsfrist gelten solle, nichts zu gewinnen, weil sie ja auf die nicht ordnungsgemäße Verständigung abstellt.
Der Oberste Gerichtshof hat in der (soweit ersichtlich) bisher einzigen Entscheidung zum gültigen Zustandekommen eines Umlaufbeschlusses nach Inkrafttreten der Bestimmung des § 13b WEG, der vom Erstgericht zitierten Entscheidung 5 Ob 2382/96x (veröffentlicht in Immolex 1998/49, S 84 f) ausgeführt, § 13b Abs 2 zweiter Satz WEG bestimme, dass ein Beschluss erst dann zustande komme, nachdem allen Miteigentümern Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden sei. Im dort gegenständlichen Fall sei die persönlich von Tür zu Tür getragene Umlaufliste auch von zwei Personen gefertigt worden, die zu diesem Zeitpunkt nicht Miteigentümer gewesen seien und demzufolge zur Ausübung der Mitwirkungsbefugnisse nach § 13b Abs 1 WEG im eigenen Namen nicht in der Lage gewesen seien (die beiden unterfertigenden Personen waren Käufer, im Grundbuch waren noch die Verkäufer einverleibt). Im Verhältnis zu den damals noch im Grundbuch als Miteigentümer eingetragenen Verkäufern habe daher die Unterfertigung der ihnen gar nicht bekannt gewordenen Umlaufliste durch die Käufer, deren Eigentum noch nicht einverleibt gewesen sei, eine Verständigung von der Beschlussfassung im Sinne des § 13b Abs 3 WEG nicht zu bewirken vermocht. Da zumindest zwei Miteigentümern keine Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden sei, sei gemäß § 13b Abs 2 zweiter Satz WEG ein Beschluss nicht zustande gekommen.
Der Oberste Gerichtshof hat sich in dieser Entscheidung zwar nicht mit dem Problem der Auswirkung der Bestimmung des § 13b Abs 4 lit c letzter Satz WEG auf den dort entschiedenen Fall auseinandergesetzt, doch ergibt sich immerhin aus dieser Entscheidung klar, dass ein Beschluss der Wohnungseigentümergemeinschaft gar nicht zustande kommen kann, wenn nicht sämtlichen Miteigentümern Gelegenheit zur Äußerung gegeben wurde; und wohl auch, dass bei einer Beschlussfassung mittels Umlaufliste der Umstand, dass die Umlaufliste auch nur einem Miteigentümer gar nicht zur Kenntnis gelangt, in der Regel damit gleichzusetzen ist, dass ihm keine Gelegenheit zur Äußerung gegeben wurde.
Der erkennende Senat ist ebenfalls der Meinung, dass dann, wenn ein Umlaufbeschluss gefasst wird und dieser einem im Grundbuch eingetragenen Miteigentümer nicht vorgelegt (und damit zur Kenntnis gebracht) wird, prima vista feststeht, dass diesem Miteigentümer auch keine Gelegenheit zur Äußerung im Sinne des § 13b Abs 2 WEG gegeben wurde. In einem solchen Falle obliegt es der aus dem Beschluss Rechte ableitenden Wohnungseigentümergemeinschaft, zu behaupten und zu beweisen, dass demjenigen Miteigentümer auf andere Weise "Gelegenheit zur Äußerung" gegeben wurde. Die klagende Partei hat eine solche Behauptung nicht aufgestellt; es fehlen auch jegliche Hinweise darauf, dass Beatrix S***** auf andere Weise Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden wäre (ähnlich wie in dem zu 5 Ob 2382/96x entschiedenen Fall kann auch hier keineswegs davon ausgegangen werden, dass etwa die beklagte Partei als von Beatrix S***** Bevollmächtigte den Umlaufbeschluss zur Kenntnis genommen hätte).
Der erkennende Senat schließt sich auch nicht der Auffassung Dirnbachers an, dass das Verstreichen der 6-Monats-Frist nach § 13b Abs 4 lit c letzter Satz WEG eine Heilung eines gar nicht zustande gekommenen Beschlusses bewirken könnte. Dirnbacher bezeichnet ja selbst sein Auslegungsergebnis als nicht befriedigend; die dazu vertretene Auffassung von Kletecka und Löcker erscheint hingegen folgerichtig.
Dies führt dazu, dass die Auffassung des Erstgerichts als richtig angesehen wird, dass das Klagebegehren, weil kein gültiger Sanierungsbeschluss den Sanierungsarbeiten zugrunde liegt, nicht zu Recht bestanden hätte.
Das Berufungsgericht verkennt dabei nicht, dass die Sanierungsarbeiten jedenfalls durchgeführt worden sind, und dass allein deshalb, weil dies ohne gültigen Mehrheitsbeschluss der Wohnungseigentümergemeinschaft erfolgte, noch nicht jeglicher Anspruch gegenüber der beklagten Partei ausgeschlossen werden könnte. Bei eigenmächtig getätigten Aufwendungen wäre ja die Frage zu prüfen, ob nicht nach den allgemeinen Regeln der Geschäftsführung ohne Auftrag Ansprüche gegenüber der beklagten Partei bestehen könnten (vgl Egglmeier in Schwimann 2. Auflage Rz 31 zu § 833 ABGB). Dies scheidet hier aber aus, da die klagende Partei nicht das geringste Vorbringen in diese Richtung erstattet hat (sie hat sich nie auf die Durchführung der Sanierungsarbeiten und deren Nutzen für die beklagte Partei gestützt, sondern lediglich auf den Mehrheitsbeschluss, die Auftragserteilung und die Kostenvorschreibung durch die Hausverwaltung - siehe Punkt 2 in der Klage).
Auch das sinngemäß auf Schadenersatzansprüche ausgerichtete Vorbringen der klagenden Partei ist verfehlt. Aus welchem Grunde die beklagte Partei verpflichtet gewesen sein sollte, die klagende Partei bzw. die Hausverwaltung vom Eigentümerwechsel zu verständigen, ist nicht zu ersehen. Kann der beklagten Partei aber kein der Wohnungseigentümergemeinschaft gegenüber schuldhaft rechtswidriges Verhalten vorgeworfen werden, scheiden selbstverständlich auch Schadenersatzansprüche aus.
Das Erstgericht hat daher zu Recht die klagende Partei als unterlegen behandelt und ihr gemäß § 41 ZPO den Ersatz der Kosten der Gegenseite auferlegt.
Der Kostenrekurs ist also nicht berechtigt. Gemäß § 40 ZPO hat die klagende Partei die Kosten des erfolglosen Rechtsmittels selbst zu tragen.
Gemäß § 528 Abs 2 Z 3 ZPO ist der Revisionsrekurs gegen diese Entscheidung jedenfalls unzulässig.