Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
04.10.2011
Geschäftszahl
14Os112/11v
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 4. Oktober 2011 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Marek sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und Dr. Oshidari in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Kopinits als Schriftführer in der Strafsache gegen DI Dr. Wolfgang L***** wegen des Verbrechens des schweren gewerbsmäßigen Betrugs nach §§ 146, 147 Abs 3, 148 erster Fall StGB und weiterer strafbarer Handlungen, AZ 61 Hv 138/06v des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Genannten gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien als Beschwerdegericht vom 13. Juli 2011, AZ 21 Bs 178/11x, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit der angefochtenen Entscheidung gab das Oberlandesgericht Wien der Beschwerde des DI Dr. Wolfgang L***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 31. März 2011, GZ 61 Hv 138/06v-90, mit welchem im Rahmen des gegen DI Dr. Wolfgang L***** geführten Hauptverfahrens ein Sachverständiger zur Frage der Verhandlungsfähigkeit des Genannten bestellt wurde, nicht Folge.
Die dagegen gerichtete Beschwerde war zurückzuweisen, weil die Verfahrensordnung kein Rechtsmittel gegen die Beschwerdeentscheidung zulässt.