Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
21.08.2007
Geschäftszahl
11Os85/07w
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 21. August 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Danek, Dr. Schwab und Mag. Lendl als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Gutlederer als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Manfred W***** wegen der Verbrechen des teils vollendeten, teils versuchten sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Wels als Schöffengericht vom 18. April 2007, GZ 11 Hv 10/07w-15, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Linz zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil, welches auch einen unangefochten gebliebenen Freispruch enthält, wurde Manfred W***** (richtig:) der Verbrechen des sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB (I) und des versuchten sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach §§ 15, 207 Abs 1 StGB (II) schuldig erkannt.
Danach hat er geschlechtliche Handlungen an unmündigen Personen
I vorgenommen, indem er seit einem nicht mehr feststellbaren Zeitpunkt im Jahre 1999 in Pennewang in wiederholten Angriffen bis zum 10. Oktober 2001 die am 10. Oktober 1987 geborene Martina R***** über und unter der Kleidung im Brust- und Genitalbereich intensiv betastete, sowie
II vorzunehmen versucht, indem er zu einem nicht mehr feststellbaren Zeitpunkt im Jahr 2000 in Pennewang die am 16. März 1988 geborene Melanie M***** im Brust- und Genitalbereich über der Kleidung zu betasten versuchte.
Rechtliche Beurteilung
Diese Schuldsprüche bekämpft der Angeklagte mit seiner auf § 281 Abs 1 Z 5 StPO gestützten Nichtigkeitsbeschwerde, welcher indes keine Berechtigung zukommt.
Mit seinem Einwand, das Schöffengericht habe sich mit Widersprüchen in den Schilderungen der beiden Mädchen über die sexuellen Übergriffe des Angeklagten nicht auseinandergesetzt, übergeht der Beschwerdeführer die beweiswürdigenden Erwägungen der Tatrichter (US 4 f), welche den bloß marginalen Abweichungen in der Darstellung der dem Schuldspruch zu Grunde liegenden Taten keine Bedeutung beimaßen. Tatsächlich vermag der Angeklagte nur geringfügige Divergenzen zwischen den Aussagen des jeweiligen Tatopfers über das von diesem selbst Erlebte und der Wiedergabe des darüber Erzählten durch das jeweils andere Mädchen anzuführen, durch welche das Schöffengericht aber mit empirisch einwandfreier Begründung deren Glaubwürdigkeit nicht beeinträchtigt sah, zumal die Angaben der beiden Zeuginnen über die jeweils selbst erlittenen Unzuchtshandlungen trotz mehrmaliger Vernehmung frei von inneren Widersprüchen sind. Soweit der Beschwerdeführer zwischen der Aussage der Martina R***** vor der Polizei, mehrmals festgehalten worden zu sein, und ihren Depositionen anlässlich der Vernehmung durch die Untersuchungsrichterin, in der sie die Frage nach allfälliger Gewaltanwendung damit beantwortete, nur ein einziges Mal festgehalten worden zu sein, einen erörterungsbedürftigen Widerspruch erblickt, geht dieses Vorbringen schon deshalb fehl, weil die Anwendung von Gewalt keine für die Annahme des Verbrechens des sexuellen Missbrauchs von Unmündigen entscheidende Tatsache ist.
Darauf aber, dass bei der Zeugin Martina R***** trotz der Übergriffe keine Verhaltensänderung zu beobachten war, ist das Gericht, was der Beschwerdeführer übergeht, ohnedies eingegangen (US 6). Im Ergebnis stellen die erhobenen Einwände lediglich einen unzulässigen Versuch der Bekämpfung der tatrichterlichen Beweiswürdigung nach Art einer nur im Einzelrichterverfahren vorgesehenen Schuldberufung dar, ohne dass hiemit ein formeller Begründungsmangel aufgezeigt wird.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war somit bereits in nichtöffentlicher Beratung als unbegründet zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Oberlandesgerichtes Linz zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung ist in § 390a Abs 1 StPO begründet.