Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.12.2013
Geschäftszahl
13Ns54/13i
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Dezember 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Daniel W***** wegen des Vergehens der Körperverletzung nach § 83 Abs 1 StGB, AZ 6 U 185/13d des Bezirksgerichts Mödling, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Wien zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Nach dem Akteninhalt (ON 2 S 9, 25, 31 und 37) wohnen der Beschuldigte und die in Betracht kommenden Zeugen an Werktagen im Sprengel des vorlegenden Gerichts, sodass kein wichtiger Grund im Sinn des § 39 Abs 1 StPO vorliegt.