Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
14.11.2002
Geschäftszahl
Bsw62746/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Wirtschafts-Trend Zeitschriften-Verlagsgesellschaft mbH gegen Österreich (Nr. 2), Zulässigkeitsentscheidung vom 14.11.2002, Bsw. 62746/00.
Spruch
Art. 10 EMRK, § 7a MedienG - Bekanntgabe des vollen Namens eines an einer tödlichen Abschiebung beteiligten Fremdenpolizisten. Zurückweisung der Beschwerde gemäß Art. 35 Abs. 3 und Abs. 4 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die bf. Gesellschaft ist Medieninhaberin und Herausgeberin der Wochenzeitschrift „Profil". In der Ausgabe vom 21.6.1999 berichtete das Magazin über das Strafverfahren gegen drei Beamte der Fremdenpolizei, die am 1.5.1999 einen Schubhäftling begleitet hatten, der während des Fluges nach Sofia unter ungeklärten Umständen verstorben war. Der Vorfall, über den in Österreich ausführlich in den Medien berichtet wurde, löste eine öffentliche Debatte über die Abschiebepraxis, insb. über die Verwendung von Handschellen und Klebebändern zur Brechung des Widerstandes von Schubhäftlingen, aus. Unter der Überschrift „Tödlicher Trick" beschäftigte sich der Artikel mit widersprüchlichen Aussagen der Fremdenpolizisten, die diese gegenüber der öster. Botschaft in Sofia, der Sicherheitsdirektion Wien und dem LG Korneuburg über den Vorfall und ihr Verhalten während der Abschiebung abgegeben hatten. Der Beitrag endete mit einem Zitat eines der an der Abschiebung beteiligten Beamten, der gesagt hatte, dass sie überrascht gewesen wären und zuerst einen Trick vermutet hätten, als der Schubhäftling, nachdem seine Handschellen und das über Mund und Nase angebrachte Klebeband entfernt worden waren, auf ihre Aufforderung ihnen zu folgen, nicht reagiert habe. 20 Minuten später stellte ein bulgar. Arzt den Tod des nigerian. Schubhäftlings fest. Während die übrigen Polizisten im Artikel selbst mit ihrem Vornamen und dem Anfangsbuchstaben ihres Nachnamens genannt wurden, wurde der Beamte K. in einer ins Auge stechenden Position direkt oberhalb der Überschrift mit seinem vollen Nachnamen und der vollständigen Berufsbezeichnung genannt.
Am 20.8.1999 erhob Herr K. eine Schadenersatzklage gemäß § 7a (1) MedienG gegen die bf. Gesellschaft. Am 24.8.1999 wies das LG Wiener Neustadt die Klage ab, weil es der Kl. verab­säumt hätte, die durch die Veröffentlichung verletzten schutzwürdigen Interes­sen zu substantiieren. Am 11.10.1999 gab das OLG Wien der von K. erhobenen Berufung statt, hob das Urteil des LG Wiener Neustadt auf und verwies die Sache zur neuerlichen Verhandlung an die erste Instanz zurück. Das LG Wiener Neustadt verurteilte die bf. Gesellschaft zur Zahlung einer Entschädigung an K. idH. von ATS 25.000,-- (EUR 1.816,--). Das LG stellte fest, dass im Zeitpunkt der Veröffentlichung des Artikels strafrechtliche Voruntersuchungen und Disziplinarverfahren gegen K. anhängig gewesen wären und er vom Dienst suspendiert gewesen wäre. Seit der Preisgabe seines vollen Namens habe er an gesellschaftlichem Ausschluss in seiner Heimatgemeinde gelitten und wäre Diskussionen über den Vorfall mit seinen Verwandten und in seinem Bekanntenkreis ausgesetzt gewesen. Seine Lebensqualität hätte sich in Folge des Artikels verschlechtert. Daher habe die Bekanntgabe des vollen Namens von K. dessen schutzwürdige höchstpersönliche Interessen verletzt, die gegenüber den öffentlichen Interessen an der Veröffentlichung solcher Details überwiegen würden.
In ihrer am 1.2.2000 erhobenen Berufung brachte die bf. Gesellschaft vor, dass die vom LG Wiener Neustadt vorgenommene Interessenabwägung nicht mit der Rspr. des GH zu Art. 10 EMRK im Einklang stehe, da kein „dringendes gesellschaftliches Bedürfnis" nach Verhängung einer Strafe bestehen würde.
Das Berufungsgericht bestätigte die erstinstanzliche Entscheidung. Es stellte fest, dass Themen wie das Verhalten von Polizeibeamten, die Behandlung von Asylwerbern und potentieller Amtsmissbrauch von überwiegendem öffentlichen Interesse wären. Die Modalitäten der Abschiebepraxis, die in dem Artikel dargestellt wurden, könnten jedoch auch ohne Preisgabe der Identität eines der beteiligten Polizeibeamten kritisiert werden. Die legitimen Interessen der betroffenen Person könnten gegenüber dem öffentlichen Interesse an der Bekanntgabe der Identität dieser Person überwiegen. Auch in Anbetracht des frühen Stadiums des Strafverfahrens gegen K. habe das LG Wiener Neustadt zu Recht dessen Interessen Vorrang eingeräumt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Die bf. Gesellschaft bringt vor, die Verurteilung zur Zahlung einer Entschädigung verletze ihr Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung. Die Verurteilung zur Zahlung einer Entschädigung stellt einen Eingriff in das Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung dar. Dieser war durch § 7a MedienG gesetzlich vorgesehen und diente einem legitimen Ziel, nämlich dem Schutz des Rufes und der Rechte Dritter. Der GH erinnert daran, dass die Freiheit der Meinungsäußerung eines der essentiellen Fundamente einer demokratischen Gesellschaft und eine Grundvoraussetzung für ihren Fortschritt und die Selbstverwirklichung jedes einzelnen Individuums darstellt. Gemäß Art. 10 EMRK ist diese Freiheit Ausnahmen unterworfen, die jedoch restriktiv ausgelegt werden müssen. Die Notwendigkeit jeder Einschränkung muss überzeugend dargelegt werden.
Die Presse spielt in einer demokratischen Gesellschaft eine wesentliche Rolle. Obwohl sie gewisse Grenzen – insb. in Rücksicht auf den Ruf und die Rechte Dritter – nicht überschreiten darf, hat sie die Pflicht, in Übereinstimmung mit ihren Pflichten und Verantwortlichkeiten, Informationen und Überlegungen über alle Angelegenheiten von öffentlichem Interesse zu veröffentlichen. Es besteht nicht nur die Pflicht der Presse, solche Informationen und Überlegungen kund zu tun, sondern die Öffentlichkeit hat auch ein Recht, diese zu empfangen.
Der GH bekräftigt, dass der Begriff der „Notwendigkeit" ein dringendes soziales Bedürfnis umschreibt. Bei Prüfung einer nationalen Entscheidung auf ihre Vereinbarkeit mit Art. 10 EMRK müssen die Konventionsorgane im Lichte der Gesamtsituation des Falles entscheiden, ob der Eingriff verhältnismäßig zum verfolgten legitimen Ziel war und ob die Begründung der nationalen Behörden zutreffend und ausreichend war.
Der GH stellt fest, dass das Thema des Artikels eine Angelegenheit von öffentlichem Interesse betraf und Gegenstand einer politischen Debatte über die Rechtmäßigkeit der österr. Abschiebepraxis war. Der Bericht enthielt jedoch auch Informationen über Strafverfahren gegen die Polizeibeamten, die sich noch in einem frühen Verfahrensstadium befanden. Der GH stellt fest, dass die bf. Gesellschaft nicht daran gehindert war, über alle das Thema betreffenden Details zu berichten, mit Ausnahme des vollen Namens des Polizisten.
Was die Urteilsbegründung des LG Wiener Neustadt und des OLG Wien betrifft, stellt der GH fest, dass die Gerichte das öffentliche Interesse an der Bekanntmachung des Todes des Schubhäftlings und dem angeblichen Missbrauch der Amtsgewalt durch die ihn begleitenden Beamten berücksichtigten. Die Gerichte wogen dieses öffentliche Interesse gegen das persönliche Interesse des betroffenen Fremdenpolizisten ab. Beide Gerichte kamen zu der Ansicht, dass die Bekanntgabe seiner Identität sein Privatleben negativ beeinflusst und daher seine schutzwürdigen Interessen verletzt hätte. Der GH ist der Ansicht, dass die innerstaatlichen Gerichte zutreffende Gründe anführten, indem sie sich auf das frühe Stadium des Strafverfahrens gegen K. bezogen, das eine besondere Vorsicht erforderte, um K. gegen eine Vorverurteilung durch die Medien zu schützen und der Unschuldsvermutung iSv. Art. 6 (2) EMRK Wirksamkeit zu verleihen. Die Gerichte kamen zu dem Ergebnis, dass die schutzwürdigen persönlichen Interessen von K. gegenüber dem öffentlichen Interesse an der Bekanntgabe seiner Identität überwogen. Das Berufungsgericht stellte in seinem Urteil vom 26.4.2000 fest, dass über die Abschiebepraxis auch ohne Preisgabe der Identität eines betroffenen Polizeibeamten kritisch berichtet werden könne. Die Bekanntgabe seines vollen Namens fügte den in dem Artikel enthaltenen Informationen nichts von öffentlichem Interesse hinzu, was die Interessen von K. an der Geheimhaltung seines Namens überwiegen hätte können. Der GH erachtet diese Gründe als ausreichend für die Verhängung der relativ milden Strafe. Die nationalen Gerichte haben ihren Ermessenspielraum daher nicht überschritten und der Eingriff kann im Lichte der Gesamtumstände des Falles nicht als unver­hältnismäßig betrachtet werden. Die Bsw. wird gemäß Art. 35 (3) und (4) EMRK zurückgewiesen (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Lingens/A v. 8.7.1986 (= EuGRZ 1986, 424).
De Haes & Gijsels/B v. 24.2.1997 (= NL 1997, 50 = ÖJZ 1997, 912).
Nilsen & Johnsen/N v. 25.11.1999 (= NL 1999, 197).
Jerusalem/A v. 27.2.2001 (= NL 2001, 52 = ÖJZ 2001, 693).
Unabhängige Initiative Informationsvielfalt/A v. 26.2.2002 (= NL
2002, 29 = ÖJZ 2002, 468).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 14.11.2002, Bsw. 62746/00, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 247) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt. Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_6/Trend.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.