Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.12.2016
Geschäftszahl
12Ns88/16m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Dezember 2016 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und Dr. Oshidari in der Disziplinarsache gegen Dr. Heinrich F*****, AZ D 134/13 des Disziplinarrats der Rechtsanwaltskammer Wien, über den Antrag des Disziplinarbeschuldigten Dr. Heinrich F***** auf Ablehnung der Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Sailer wegen Ausschließung gemäß § 60 Abs 1 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Ablehnungsantrag wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat zu AZ 26 Os 6/16a, 7/16y über die Berufung und die Beschwerde des Disziplinarbeschuldigten Rechtsanwalt Dr. Heinrich F***** gegen den Beschluss des Disziplinarrats der Rechtsanwaltskammer Wien vom 8. Oktober 2015, AZ D 134/13, zu entscheiden. Nach der Geschäftsverteilung des Obersten Gerichtshofs sind Mitglieder des zuständigen 26. Senats Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzender, die Anwaltsrichter Dr. Angermaier und Dr. Hofmann sowie Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Danzl als weiterer Richter. Als Ersatzmitglied für den Fall der Verhinderung des zuletzt Genannten sieht die Geschäftsverteilung den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Sailer vor.
In seinem Ablehnungsantrag behauptet der Disziplinarbeschuldigte unter Bezugnahme auf das Verfahren 1 Ob 171/16b spekulativ, dass aus seiner Sicht ein Vorgang befürchtet werden müsse, welcher zum Eintritt des Ersatzmitglieds Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Sailer in den erkennenden Senat führen würde, sowie dessen Ausgeschlossenheit nach § 43 Abs 1 Z 3 StPO.
Voraussetzung für die Zulässigkeit eines Antrags auf Ablehnung eines Richters wegen Ausschließung nach § 44 Abs 3 StPO ist dessen konkret-aktuelle Kompetenz zur Entscheidung in der Sache des Ablehnungswerbers (vgl RIS-Justiz RS0097219, RS0097075; Lässig, WK-StPO Vorbem zu §§ 43 bis 47 Rz 4, § 45 Rz 7). Da eine solche in Ansehung des Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Sailer nicht vorliegt, sondern vom Disziplinarbeschuldigten bloß die Möglichkeit dessen Eintritts in den Senat behauptet wird, war der Antrag zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2016:0120NS00088.16M.1223.000