Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
16.01.1996
Geschäftszahl
4Ob1686/95
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof.Dr.Gamerith als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Kodek, Dr.Niederreiter, Dr.Graf und Dr.Griß als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Theresia P*****, vertreten durch Dr.Karl Krawagna und Dr.Walter Wolf, Rechtsanwälte in Bruck/Mur, wider die beklagte Partei Edmund P*****, vertreten durch Dr.Peter Bartl, Rechtsanwalt in Graz, wegen S 150.000 sA infolge außerordentlicher Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Graz als Berufungsgericht vom 28.September 1995, GZ 2 R 283/95-40, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der klagenden Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Wie bereits im ersten Rechtsgang ausführlich dargelegt wurde, besteht keine Bindung an die Ergebnisse des Vorprozesses. Das Ergebnis im vorliegenden Verfahren beruht auf einer anderen Sachverhaltsgrundlage; danach hat die Klägerin auf Unterhalt verzichtet.