Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.11.2007
Geschäftszahl
14Os124/07b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. November 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Holzweber als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Philipp, Hon.-Prof. Dr. Schroll und Dr. Lässig sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Mag. Fuchs in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Maschler als Schriftführerin in der Strafsache gegen Werner K***** wegen des Verbrechens des sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 26. Juli 2007, GZ 34 Hv 45/07w-23, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Werner K***** des Verbrechens des sexuellen Missbrauchs von Unmündigen nach § 207 Abs 1 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er am 27. März 2006 in Wien dadurch, dass er den am 19. Dezember 1996 geborenen Kristian P***** aufforderte, seine Hose hinunterzuziehen und seinen Penis in die Hand nahm, eine geschlechtliche Handlung an einer unmündigen Person vorgenommen. Die dagegen vom Angeklagten aus Z 4 des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde ist nicht berechtigt.
Rechtliche Beurteilung
Zu Unrecht erblickt die Verfahrensrüge in der Ablehnung des auf Einvernahme der Zeugen Sabine Ö*****, Robert W*****, Gerlinde R*****, Peter F***** jun. und Peter F***** sen. gerichteten Antrages zum Nachweis, „dass der Angeklagte sich (erg.: zur Tatzeit nicht am Tatort sondern) anderenorts aufgehalten hat" (S 141 f) eine Beeinträchtigung von Verteidigungsrechten.
Im Beweisbegehren muss, soweit es nicht auf der Hand liegt, unter anderem angegeben werden, aus welchen Gründen zu erwarten ist, dass die Durchführung des angestrebten Beweises das vom Antragsteller behauptete Ergebnis haben werde. Die Begründung muss dabei umso eingehender sein, je fraglicher die Brauchbarkeit des geforderten Verfahrensschrittes im Lichte der übrigen Beweisergebnisse ist (vgl RIS-Justiz RS0099453 und RS0107040). Genügt ein Beweisantrag diesen Anforderungen nicht, so liegt ein unzulässiger Erkundungsbeweis vor (vgl Ratz, WK-StPO § 281 Rz 330).
Den erforderlichen Kriterien wird das in Rede stehende Beweisbegehren nicht gerecht.
Denn abgesehen von der ohnedies durchgeführten Vernehmung des Peter F***** sen. in der Hauptverhandlung (S 147 ff) hätte es schon angesichts des Umstandes, dass die ebenfalls zur Alibibeweisführung beantragten Zeugen Olaf R***** und Peter F***** sen. überhaupt keine verlässlichen Angaben zum Aufenthaltsort des Angeklagten zur fraglichen Zeit machen konnten, einer eingehenden Begründung bedurft, weshalb die Zeugin Sabine Ö***** in der Lage sein sollte, die behauptete gemeinsame Gelegenheitsarbeit mit dem Angeklagten zu dem bereits rund 16 Monate zurückliegenden Tatzeitpunkt zeitlich exakt einzuordnen und die übrigen Zeugen überhaupt zu einer Auskunft über den Aufenthaltsort des Angeklagten zur Tatzeit im Stande sein sollten (Ratz, aaO Rz 353).
Auf die im Rechtsmittel vorgebrachten, eigene Beweiserwägungen anstellenden Begründungsansätze ist nicht einzugehen, weil die Berechtigung von in der Hauptverhandlung gestellten Anträgen bezogen auf den Antragszeitpunkt zu prüfen ist (vgl Ratz aaO Rz 325). Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher - in Übereinstimmung mit der Stellungnahme der Generalprokuratur - bereits bei nichtöffentlicher Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO), woraus die Kompetenz des Gerichtshofes zweiter Instanz zur Entscheidung über die Berufung folgt (§ 285i StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.