Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
20.03.2012
Geschäftszahl
5Ob33/12g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen Dr. Hurch und Dr. Lovrek und die Hofräte Dr. Höllwerth und Mag. Wurzer als weitere Richter in der wohnrechtlichen Außerstreitsache der Antragsteller 1. Mag. U*****, vertreten durch Dr. Franz Gerald Hitzenbichler, Dr. Bernhard Zettl, Rechtsanwälte in Salzburg, 2. A*****, 3. B*****, beide vertreten durch Mahringer Steinwender Bestebner Rechtsanwälte OG in Salzburg, gegen die Antragsgegner 1. H*****, vertreten durch Dr. Rudolf Wöran, Rechtsanwalt in Salzburg und sämtliche übrigen Wohnungseigentümer der Liegenschaft mit der Grundstücksadresse *****, darunter als Viertantragsgegner H*****, vertreten durch Mag. Klaudius May, Rechtsanwalt in Salzburg, über den (richtig) außerordentlichen Revisionsrekurs des Viertantragsgegners gegen den Sachbeschluss des Landesgerichts Salzburg als Rekursgericht vom 9. November 2011, GZ 22 R 408/11w-20, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
1. Der außerordentliche Revisionsrekurs wird mangels Vorliegens der Voraussetzungen des § 52 Abs 2 WEG iVm § 37 Abs 3 Z 16 MRG, § 62 Abs 1 AußStrG zurückgewiesen.
2. Der Antrag der Erstantragstellerin auf Zuspruch der Kosten der Revisionsrekursbeantwortung wird abgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
1. Die Zurückweisung eines außerordentlichen Revisionsrekurses wegen Fehlens einer erheblichen Rechtsfrage iSd § 62 Abs 1 Satz 3 AußStrG bedarf keiner Begründung (§ 71 Abs 3 Satz 3 AußStrG).
2. Die Beantwortung des Revisionsrekurses wurde nicht freigestellt. Der Erstantragstellerin steht daher nach der analog anzuwendenden Bestimmung des § 508a Abs 2 letzter Satz ZPO für ihre Revisionsrekursbeantwortung kein Kostenersatzanspruch zu (RIS-Justiz RS0124792).