Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
24.09.2019
Geschäftszahl
4Ob165/19x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Vogel als Vorsitzenden und die
Hofräte Dr. Schwarzenbacher, Hon.-Prof. Dr. Brenn, Priv.-Doz. Dr. Rassi und MMag. Matzka als weitere Richter in der Rechtssache des Antragstellers C***** Z*****, wegen Verfahrenshilfe, über den Revisionsrekurs des Antragstellers gegen den Beschluss des Landesgerichts Linz als Rekursgericht vom 20. Mai 2019, GZ 14 R 77/19w-15, womit der Beschluss des Bezirksgerichts Linz vom 19. Dezember 2018, GZ 11 Nc 7/18v-5, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Revisionsrekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Beschlüsse der Vorinstanzen sprachen über einen Verfahrenshilfeantrag des Antragstellers ab. Da gemäß § 528 Abs 2 Z 4 ZPO der Revisionsrekurs über die Verfahrenshilfe jedenfalls unzulässig ist, ist die gegen die Entscheidung des Rekursgerichts gerichtete Eingabe, die als Revisionsrekurs zu werten ist, zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2019:0040OB00165.19X.0924.000