Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.12.2012
Geschäftszahl
12Os152/12p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. Dezember 2012 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Fruhmann als Schriftführerin in der Strafsache gegen unbekannte Täter wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 130 Bl 65/12s des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerde des Gebhard S***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 23. Oktober 2012, AZ 17 Bs 410/12m, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit der angefochtenen Entscheidung wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Gebhard S***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 25. September 2012, GZ 130 Bl 65/12s-10, mit welchem der Antrag des Beschwerdeführers auf Fortführung des Verfahrens AZ 20 UT 91/12p der Staatsanwaltschaft Wien gegen unbekannte Täter wegen § 302 Abs 1 StGB zurückgewiesen worden war, als unzulässig zurück (§ 196 Abs 1 StPO).
Rechtliche Beurteilung
Mit der dagegen erhobenen Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil die Strafprozessordnung gegen solche Entscheidungen keine Rechtsmittel vorsieht.