Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
06.11.2018
Geschäftszahl
Bsw3289/10
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer IV, Beschwerdesache Burlya u.a. gg. die Ukraine, Urteil vom 6.11.2018, Bsw. 3289/10.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 8 EMRK, Art. 14 EMRK - Kein ausreichender behördlicher Schutz von Roma gegen Pogrom.
Zulässigkeit der Beschwerden der Bf. der Gruppe I (einstimmig).
Unzulässigkeit der Beschwerden der Bf. der Gruppe II (einstimmig).
Verletzung des materiellrechtlichen Aspektes von Art. 3 EMRK iVm. Art. 14 EMRK (einstimmig).
Verletzung des verfahrensrechtlichen Aspektes von Art. 3 EMRK iVm. Art. 14 EMRK (einstimmig).
Verletzung von Art. 8 EMRK iVm. Art. 14 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: € 11.000,– für den erlittenen immateriellen Schaden an die Bf. der Gruppe I; € 9.000,– für den erlittenen immateriellen Schaden an die Bf. der Gruppe II (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Bei den Bf. handelt es sich um ukrainische Staatsbürger mit Roma-Herkunft.
In der Folge eines Mordes an einem 17-jährigen Ukrainer, der angeblich von einem Rom begangen wurde, versammelte sich ein Teil der Gemeinde Petrivka, in welcher Täter sowie Opfer lebten bzw. gelebt hatten, und verlangte, dass die Roma des Ortes verwiesen werden. Der Gemeinderat fasste in weiterer Folge den Beschluss, die Entscheidung der Ortsansässigen zu unterstützen. Dem gerade im Ort anwesenden Teil der Bf. wurde am Abend des 9.9.2002 vom Bürgermeister und der lokalen Polizei geraten, den Ort zu verlassen, da ein Pogrom unmittelbar bevorstehe. In der Nacht zum 10.9.2002 wurden die Häuser der Roma sodann von mehreren hundert Personen geplündert und verwüstet. Die anwesenden Bf. flüchteten. Die vor Ort befindlichen Polizeibeamten beobachteten die Vorfälle, griffen allerdings nicht ein.
Die Bf. kehrten gewisse Zeit später wieder in den Ort zurück und lebten in ihren beschädigten Häusern weiter, bis diese zum Teil verkauft wurden.
Die zuständigen Behörden waren im Zuge des strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens, das in den Jahren zwischen 2002 und 2009 immer wieder ausgesetzt und neu aufgerollt wurde, nicht in der Lage, die an dem Pogrom beteiligten Täter oder dessen Initiatoren zu identifizieren. Die Bf. wurden letztmals am 13.7.2009 von der Bezirkspolizei informiert, dass das Ermittlungsverfahren per 2.3.2009 erneut eingestellt worden sei.
Die teilweise von den Bf. beim BG eingebrachten Schadenersatzklagen gegen den Gemeinderat und die Bezirksverwaltung wurden abgewiesen. Die Bf. erhoben dagegen keine Berufung.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. rügten eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der unmenschlichen und erniedrigenden Behandlung) durch den Überfall auf ihre Häuser und deren Verwüstung, da die Behörden nichts unternommen hätten, um sie zu schützen oder die Vorfälle wirksam zu untersuchen. Auch sei der Staat für die entwürdigenden Lebensverhältnisse verantwortlich, denen sie nach ihrer Vertreibung ausgesetzt gewesen wären. Darüber hinaus beklagten sie eine Verletzung von Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) iVm. Art. 3 EMRK, da diese Versäumnisse im Zusammenhang mit ihrer Herkunft als Roma gestanden wären. Zudem betrachteten sie sich durch die fraglichen Ereignisse insbesondere in Art. 8 EMRK (hier: Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens sowie der Wohnung) alleine und iVm. Art. 14 EMRK verletzt.
Vorfragen
Tod zweier Bf.
(63) Der 17. und 18. Bf. verstarben nach der Einbringung dieser Beschwerde.
(70) Was den 17. Bf. betrifft, liegen dem GH keinerlei Nachweise vor, die belegen, dass jene Personen, die vorgeben, die Beschwerde in seinem Namen weiterzuführen, zu seinen nächsten Angehörigen gehören. Sie konnten auch nicht erklären, wieso sie keine Nachweise erbringen konnten.
(75) Der GH stellt demgemäß fest, dass in Bezug auf diesen Bf. die Voraussetzungen vorliegen, unter denen eine Beschwerde iSd. Art. 37 Abs. 1 EMRK im Register gestrichen werden kann, und entscheidet, die Beschwerde im Hinblick auf den 17. Bf. entsprechend zu streichen (einstimmig).
(76) Was den 18. Bf. betrifft, wird die Beschwerde durch seine Ehefrau weitergeführt. […]
(77) Der GH ist demzufolge der Auffassung, dass die Ehefrau des 18. Bf. ihn im vorliegenden Verfahren vertreten kann (einstimmig).
Opfereigenschaft mancher Bf.
(84) Angesichts dessen, dass die Regierung keine konkreten Beweise – insbesondere keine begründete innerstaatliche Entscheidung – zur Widerlegung der Schilderungen der Bf. vorbrachte, dass diese aus ihren Eigenheimen vertrieben und ihre Wohnungen im Zuge der Ereignisse vom 7. bis 10.9.2002 verwüstet wurden, befindet der GH, dass alle Bf., mit Ausnahme der 16. Bf., als Opfer der von ihnen behaupteten Verletzungen der Konvention anzusehen sind.
(85) Was die 16. Bf. anbelangt, stellt der GH fest, dass sie keinerlei Beweise (abgesehen von ihrer eigenen Behauptung) vorbrachte, die belegten, dass sie von den Ereignissen der vorliegenden Beschwerde betroffen war. […]
(86) Der GH stellt daher fest, […] dass die Beschwerde in Bezug auf die 16. Bf. […] [als unzulässig] zurückgewiesen werden muss (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK alleine und iVm. Art. 14 EMRK
Zwei Gruppen von Bf.
(94) Im Rahmen der Prüfung der eingebrachten Beschwerden hält es der GH für angemessen, zwischen zwei Gruppen von Bf. zu unterscheiden:
Bf. der Gruppe I – jene Bf., die im Vorfeld der Überfälle in der Nacht vom 9. auf den 10.9.2002 vor Ort waren und aus ihren Wohnungen im Dorf aufgrund der Bedrohung durch den Angriff flüchten mussten – und zwar der 2., 3., 6. bis 9., 11., 13. bis 15., 18. und 19. Bf.;
Bf. der Gruppe II – jene Bf., die nach eigenen Angaben zum Zeitpunkt der besagten Ereignisse von ihren Wohnungen abwesend waren und keine Kenntnis von den unmittelbar bevorstehenden Überfällen hatten. Sie erfuhren erst nachträglich von dem ihnen zugefügten Schaden – und zwar der 1., 4., 5., 10. und 12. Bf.
Bf. der Gruppe I
Zulässigkeit
Erschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs
(99) [...] Der GH stellt fest, dass […] strafrechtliche Ermittlungen eingeleitet wurden und die Bf. eine aktive Rolle darin spielten. Die Bf. legten dementsprechend ein innerstaatliches Rechtsmittel ein, das nach ständiger Rechtsprechung des GH wirksam ist [...].  […]
(100) In Bezug auf die Behauptung der Regierung, dass die Bf. Berufung gegen die Aussetzung der Ermittlung bei einem höherrangigen Staatsanwalt hätten einlegen können, führt der GH an, dass die Vertreter der Bf. beim Generalstaatsanwalt durchaus die Rechtmäßigkeit der Aussetzung in Frage gestellt haben – genauer gesagt das Versäumnis, die Täter zu identifizieren, wobei die regionale Staatsanwaltschaft diese Beschwerde in der Sache untersuchte […]. Dadurch, dass die Bf. keinen Zugang zur Verfahrensakte hatten, geht der GH nicht davon aus, dass sie in diesem Zusammenhang detailliertere Argumente vorbringen hätten können.
(101) Angesichts der vorstehenden Erwägungen ist der GH der Auffassung, dass die Beschwerde nicht aufgrund der Nichterschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzuges zurückgewiesen werden kann. Die Einrede der Regierung muss daher abgewiesen werden.
Einhaltung der sechsmonatigen Beschwerdefrist
(102) Die Regierung brachte vor, dass die Beschwerde außerhalb der Sechsmonatsfrist eingereicht wurde. Sie führte diesbezüglich zwei Punkte an.
(103) Zum einen behauptete die Regierung, dass das aufgrund der Überfälle eingeleitete Strafverfahren am 5.4.2006 endgültig ausgesetzt wurde; diese Entscheidung sei den Bf. spätestens am 25.9.2008 bekanntgegeben worden und die Ermittlungen würden seither ruhen. […] Die Bf. hätten daher spätestens am 25.9.2008 realisieren müssen, dass die strafrechtlichen Ermittlungen unwirksam waren, und sich im Zuge dessen an den GH wenden sollen. Die Bf. wären dem allerdings erst später als sechs Monate nach diesem Datum nachgekommen.
(104) Zum anderen [...] sei der Beschluss des Gemeinderates betreffend die Ausweisung der Roma [...] mit Wirkung vom 21.4.2003 aufgehoben worden [...]. […] Die Bf. hätten ihre Beschwerde mehr als sechs Jahre nach diesem Zeitpunkt eingereicht.
(107) Der GH stimmt mit der Regierung überein, dass für den Fall, dass sich die Bf. über den Beschluss des Gemeinderates vom 9.9.2002 als solchen beschwert hätten, die Beschwerdefrist von sechs Monaten nicht eingehalten worden wäre. Der GH ist allerdings der Auffassung, dass die Bf. lediglich auf den Beschluss verwiesen, sodass dieser als Beweis für die Verwicklung der Behörden in die Überfälle auf ihre Wohnungen [...] dienen konnte.
(108) Was das Ermittlungsverfahren und die damit in Zusammenhang stehende, von den Bf. zu erfüllende Sorgfaltspflicht betrifft, führt der GH an, dass die Einhaltung des ersten Aspekts dieser Verpflichtung [Kontakt zu den zuständigen Behörden bezüglich des Fortschritts der Ermittlungen zu halten] seitens der Bf. nicht beanstandet werden kann.
(109) Was den zweiten Punkt [Anrufung des GH, sobald den Bf. bewusst wird, dass die Ermittlungen unwirksam sind] anbelangt, stellt der GH fest, dass die Bf. während der Untersuchung durchgehend mit den Behörden in Kontakt standen und aktives Interesse am Verfahren zeigten. [...]
(110) Nach seiner erstmaligen Aussetzung 2003 wurde das Ermittlungsverfahren im Jahr 2006 nochmals kurzzeitig aufgerollt. [...] Am 13.7.2009 schließlich – also weniger als sechs Monate vor dem Einbringen dieser Beschwerde beim GH – wurden die Bf. darüber informiert, dass die Ermittlungen erneut aufgenommen wurden. [...]
(111) Unter solchen Umständen kann es nicht zulasten der Bf. ausgelegt werden, dass sie auf das System vertraut und […] vor der Anrufung des GH weitere Fortschritte der Behörden abgewartet haben, solange auf Grundlage der von den Behörden erhaltenen Angaben noch eine realistische Chance bestand, dass die Ermittlungsmaßnahmen voranschritten.
(112) In Anbetracht der vorangehenden Ausführungen stellt der GH fest, dass die Beschwerde nicht außerhalb der Beschwerdefrist eingebracht wurde. Die Einrede der Regierung muss daher abgewiesen werden.
Ergebnis betreffend die Zulässigkeit
(113) Der GH stellt abschließend fest, dass die Beschwerden der Bf. der Gruppe I gemäß Art. 3 EMRK (alleine sowie auch iVm. Art. 14 EMRK) nicht offensichtlich unbegründet […] sind. Es konnten auch keine anderen Gründe für deren Unzulässigkeit ermittelt werden. Sie müssen daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
In der Sache
Materiellrechtlicher Aspekt von Art. 3 iVm. Art. 14 EMRK
(129) Der GH hält es an dieser Stelle für notwendig, (i) sich zu den hinter den Überfällen auf die Wohnungen der Bf. stehenden Motiven zu äußern und (ii) die Rolle der Behörden bei der Vertreibung der Bf. zu untersuchen.
(130) Was Ersteres betrifft, reicht es für den GH aus festzustellen, dass es inhaltlich weder innerstaatlich noch vor diesem GH strittig war, dass die Überfälle auf die Wohnungen der Bf. von romafeindlichen Gesinnungen motiviert wurden. Zugegebenermaßen scheint der Mob teilweise von einem Rachegefühl gegen die Familienangehörigen jener angetrieben worden zu sein, die an dem diese Ereignisse auslösenden Mord beteiligt waren […].
(131) Was die Rolle der Behörden im Zusammenhang mit den Überfällen betrifft, scheint es, als hätte nicht nur die lokale Polizei, sondern auch jene auf Bezirksebene durchaus früh genug von der Vorbereitung des Pogroms gewusst, um einige Roma vorzuladen und zu warnen, dass sie flüchten sollten. Es gab aber unter Berücksichtigung dieser Umstände keinerlei Angaben dazu, warum [die Behörden] nicht eingriffen, um die Wohnungen der Bf. zu schützen. Insbesondere wurde in keiner der innerstaatlichen Entscheidungen vorgebracht, dass die Gewalttätigkeiten derart abrupt ausgebrochen wären oder die Polizeikräfte derart überwältigt hätten, dass die Entscheidung gerechtfertigt war, Polizeiinterventionen zu beschränken und den Schaden lediglich gering zu halten, indem den Bf. zur Flucht geraten wurde.
(132) Das Aktenmaterial belegt, dass die Beamten die Bf. ausdrücklich dazu gedrängt haben, den Ort zu verlassen, weil sie entweder nicht dazu bereit waren, sie vor den Massenausschreitungen zu schützen oder sich nicht dazu in der Lage sahen. Der GH hält es darüber hinaus für erwiesen, dass Polizeibeamte während der Plünderung der Häuser der Bf. vor Ort waren, aber keinerlei erwähnenswerte Maßnahmen dagegen ergriffen. Dies erweckt zusammen mit dem Beschluss des Gemeinderats vom 9.9.2002, der die Vertreibung der »sozial gefährlichen Personen« aus der Gemeinde zu befürworten schien, den Anschein offizieller Zustimmung zu den Handlungen der Täter.
(133) Obwohl es als positiv anzusehen ist, dass der Beschluss des Gemeinderats ein paar Monate später aufgehoben wurde, ist dies unbedeutend für die Beurteilung der Schwere des Überfalls und von dessen Auswirkungen auf die Bf. zum Zeitpunkt der Ereignisse und unmittelbar danach. Darüber hinaus kann, auch wenn der Beschluss des Gemeinderats vom 9.9.2002 nicht auf die ethnische Herkunft der zu vertreibenden Personen Bezug nahm, in Anbetracht der Umstände […] nicht daran gezweifelt werden, dass dieser die Roma zum Ziel hatte.
(134) Die Bf., die vor dem Überfall gewarnt wurden, wurden infolgedessen in eine Lage versetzt, in der sie darauf schließen mussten, dass sie aufgrund ihrer familiären Beziehungen und ihrer ethnischen Herkunft nicht auf den Schutz des Gesetzes an dem Ort vertrauen konnten, an dem sie über einen beträchtlichen Zeitraum ordnungsgemäß gewohnt hatten. Die Entscheidung, ihre Häuser vor dem Überfall zu verlassen, war folglich nicht das Ergebnis der Ausübung ihres freien Willens, sondern ihre Weise, ihre körperliche Unversehrtheit zu schützen. Ihre Angst-, Verzweiflungs-, Hilflosigkeits- und Unterlegenheitsgefühle wurden dadurch weiter verschlimmert, dass sie wussten, dass ihre Häuser vermutlich geplündert werden würden, sie aber nicht in der Lage waren, diese zu schützen, ohne ihr eigenes Leben aufs Spiel zu setzen. Alles in allem war dies stark entwürdigend. Der GH kommt zu dem Schluss, dass die Rolle der Polizei, die sich dagegen entschied, die Bf. zu schützen, und ihnen riet, den Ort vor dem Pogrom zu verlassen, und die Tatsache, dass diese Ereignisse das Eindringen in die Häuser der Bf. und deren Plünderung mit sich brachten und die Geschehnisse von einer gegen die Roma (das heißt Mitglieder einer gefährdeten Gruppe) gerichteten Gesinnung motiviert waren, eine hinreichend qualifizierte Verletzung der Menschenwürde darstellten, um diese als »erniedrigende« Behandlung einzustufen. […]
(135) Dementsprechend stimmt der GH nicht mit der Einschätzung der Regierung überein, dass Art. 3 EMRK im Zusammenhang mit Sachschäden nur dann anwendbar ist, wenn die Bf. die Verwüstung ihrer Häuser mitangesehen haben. Die Relevanz des Vorliegens oder Fehlens eines Umstandes sollte nicht isoliert, sondern in Zusammenhang mit allen Umständen des Falles betrachtet werden. Angesichts der voranstehenden Feststellungen befindet der GH diesen Aspekt im gegenständlichen Fall für nicht entscheidend.
(136) Wie aus dem Voranstehenden folgt, ist der GH der Auffassung, dass:
die Überfälle auf die Wohnungen der Bf. von romafeindlichen Gesinnungen motiviert waren;
die Polizei es versäumte, irgendwelche Maßnahmen zu ergreifen, um die Wohnungen der Bf. vor den Überfällen zu schützen und es keine objektive Rechtfertigung für deren Untätigkeit gab;
der Beschluss des Gemeinderates und insbesondere die Polizeipräsenz und Passivität am Ort der Überfälle den Eindruck der offiziellen Billigung der Überfälle erwecken; und
die Überfälle eine erniedrigende Behandlung begründen, besonders aufgrund der Haltung der Behörden.
(137) Es erfolgte demzufolge eine Verletzung des materiellrechtlichen Aspektes von Art. 3 iVm. Art. 14 EMRK in Bezug auf die Bf. der Gruppe I (einstimmig).
Verfahrensrechtlicher Aspekt von Art. 3 iVm. Art. 14 EMRK
(139) Zunächst stellt der GH fest, dass den ermittelnden Behörden ausreichende Beweise vorlagen, die belegten, dass die lokalen Behörden einschließlich der lokalen Polizei über die Vorbereitung des Überfalls Bescheid wussten, sie aber keine Schritte einleiteten, um diesen zu verhindern, und tatenlos zusahen, als er sich ereignete. Sie beschränkten sich allem Anschein nach nur darauf, Todesopfer zu vermeiden. Es wurden allerdings keinerlei Maßnahmen getroffen, um diesen Aspekt des Falles zu untersuchen. Um nur ein Beispiel anzuführen: Das untersuchte Vergehen, Hooliganismus (unmotivierte Gewalttätigkeiten), schien keinerlei Verwicklung staatlicher Akteure in die Ereignisse abzudecken, obwohl es im ukrainischen StGB andere Bestimmungen gab, welche eine angemessenere Grundlage für die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens betreffend die Ereignisse begründen hätten können.
(140) Dazu kommt, dass es, trotz des Vorliegens zahlreicher Informationen, die darauf hindeuteten, dass die lokale Polizei und der Bürgermeister über die Vorbereitung der Überfälle in Kenntnis waren, keinerlei Anstrengungen gab, um zu klären, wie viel und wann sie davon erfuhren, wer oder was die Informationsquelle war, ob sie die Organisatoren der Überfälle kannten, ob sie mit diesen in Kontakt standen und warum sie ihre Rolle darauf beschränkten, die Bf. zu warnen, dass sie fliehen sollten, anstatt irgendwelche geeigneten Schritte zu unternehmen, um die Überfälle abzuwenden.
(141) Der GH stellt ferner fest, dass die lokale Polizei, die ganz offensichtlich eine Rolle in den untersuchten Ereignissen spielte, selbst aktiv am Ermittlungsverfahren beteiligt war. Daher spielte die Bezirkspolizei eine aktive Rolle bei der Untersuchung der beschädigten Häuser und der Aufnahme von Aussagen im Anfangsstadium der Ermittlungen. Dann hatte sie die formale Kontrolle über das Ermittlungsverfahren, nachdem dessen aktive Phase vorbei war und es ausgesetzt worden war. Es stimmt, dass der für den zentralen, aktiven Teil der Ermittlung Verantwortliche ein höherrangiger Ermittler der Regionalpolizei war. Allerdings wurde dieser von einem Team unterstützt, dem auch Beamte der lokalen Polizei angehörten.
(142) Die Ermittlung in solch einer Weise abzugrenzen und das Versäumnis, solch offensichtlich gebotene spezifische Nachforschungen in der Sache anzustellen – offenbar ohne vernünftige Rechtfertigung – weist nicht nur auf eine Unangemessenheit und mangelnde Sorgfalt der Ermittlungen hin, sondern auch auf fehlende Unabhängigkeit.
(143) Selbst wenn die Rolle der Behörden bei den Ereignissen außer Acht gelassen wird, sind die Maßnahmen, die ergriffen wurden, um die Täter zu identifizieren, bei denen es sich um Privatpersonen handelte, unzureichend. Von drei Einzelpersonen, die konkret als Initiatoren des Pogroms identifiziert wurden […], wurden nur zwei […] befragt. Laut der von der Regierung zur Verfügung gestellten Zusammenfassung der Aussagen bestritten sie jegliche Verwicklung in die Überfälle auf die Roma-Wohnungen. Allerdings gibt es keine Anhaltspunkte darüber, ob sie zu ihrer angeblichen Rolle bei der Anstiftung des Überfalls befragt wurden. Darüber hinaus scheint es, dass, obwohl alle Zeugen gleichermaßen abstritten, Teil der Überfälle auf die Wohnungen der Roma gewesen zu sein, keiner von ihnen […] befragt wurde, ob sie irgendeinen der Täter kannten. Dies ist insbesondere im Fall der Polizeibeamten, die vor Ort anwesend waren und die Überfälle und Täter persönlich beobachteten, bemerkenswert.
(144) Schließlich wurden trotz offensichtlicher Beweise, dass die Überfälle auf eine konkrete ethnische Gruppe abzielten, die Geschehnisse als gewöhnliche Unruhen untersucht und die einschlägige Bestimmung des StGB – welche speziell auf Gewalttaten ausgerichtet ist, die von rassistischen oder anderen Vorurteilen motiviert wurden (Art. 161 StGB) – gelangte nie zur Anwendung. Auch im Hinblick auf das Vergehen des Hooliganismus, der einzigen Bestimmung, auf die sich die Behörden beriefen, wurden die die Roma betreffenden Vorurteile nicht als erschwerende Umstände berücksichtigt. Kurz gesagt, es gibt keinerlei Beweise, dass die Behörden die romafeindlichen Vorurteile als ein mögliches Motiv für die Tat untersucht hätten.
(145) Die voranstehenden Feststellungen in diesem bestimmten Fall sollten auch vor dem Hintergrund internationaler Berichte gesehen werden, die ein bleibendes Muster von romafeindlichen Vorurteilen, besonders seitens einiger Polizeibeamter, in der Ukraine darstellen.
(146) Für den GH sind die oben dargestellten Erwägungen ausreichend um feststellen zu können, dass die Untersuchung der Vorfälle nicht als wirksam erachtet werden kann.
(147) Dementsprechend erfolgte eine Verletzung des verfahrensrechtlichen Aspekts von Art. 3 iVm. Art. 14 EMRK in Bezug auf die Bf. der Gruppe I (einstimmig).
Restliche Beschwerden
(148) In Anbetracht der obigen Feststellungen hält es der GH nicht für notwendig, die verbleibenden Punkte der Beschwerden der Bf. der Gruppe I gemäß Art. 3 alleine bzw. iVm. Art. 14 EMRK zu untersuchen, da diese von den bereits geprüften Vorbringen […] abgedeckt wurden (einstimmig).
Bf. der Gruppe II
Zulässigkeit
(149) Die Bf. der Gruppe II waren nach ihren eigenen Aussagen während der besagten Überfälle nicht in ihren Wohnungen anwesend, wussten somit nichts über den unmittelbar bevorstehenden Angriff und wurden auch nicht dazu veranlasst, ihr Zuhause zu verlassen. Sie erfuhren von dem ihnen zugefügten Schaden erst im Nachhinein. Unter Berücksichtigung seiner vorstehenden Untersuchungen und Schlussfolgerungen in Bezug auf die Bf. der Gruppe I stellt der GH fest, dass die Situation der Gruppe II-Bf. nicht in den Anwendungsbereich des Art. 3 EMRK fällt und ausreichende Berücksichtigung in Art. 8 EMRK findet.
(150) Daraus folgt, dass die Beschwerden der Bf. […] gemäß Art. 3 alleine und iVm. Art. 14 EMRK mit der Konvention ratione materiae unvereinbar sind und […] [als unzulässig] zurückgewiesen werden müssen (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK alleine und iVm. Art. 14 EMRK
(158) Oben hat der GH die Einreden der Regierung hinsichtlich der Nichterschöpfung des innerstaatlichen Instanzenzugs und die Nichteinhaltung der sechsmonatigen Beschwerdefirst untersucht und abgewiesen. Er stellt fest, dass diese Einreden gleichermaßen abgewiesen werden sollen, soweit sie die Beschwerden der Bf. in Bezug auf Art. 8 alleine und iVm. Art. 14 EMRK betreffen.
(159) Darüber hinaus sind die angeführten Beschwerden entgegen der Argumente der Regierung nicht offenkundig unbegründet […]. Sie sind auch nicht aus anderen Gründen unzulässig und […] müssen daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
(164) Der GH erachtet es als erwiesen, dass es seitens der nationalen Behörden schwerwiegende Mängel dahingehend gab, die Gruppe I-Bf. vor den Überfällen auf ihre Wohnungen zu schützen, die zu einer Verletzung von Art. 3 iVm. Art. 14 EMRK führten.
(165) Die gleichen Schlussfolgerungen gelten für die Bf. der Gruppe II, da der einzige Unterschied zwischen ihnen und der anderen Gruppe darin bestand, dass sie in der Zeit der Vorfälle vom 7. bis 10.9.2002 nicht vor Ort waren und erst später zu ihren Wohnungen zurückkehrten, um diese verwüstet vorzufinden. Dies war ein entscheidender Faktor für den GH, um zu dem Schluss zu kommen, dass der für die Anwendbarkeit von Art. 3 EMRK vorausgesetzte Schweregrad im Hinblick auf diese Bf. nicht erreicht wurde. Dies hindert allerdings die Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK nicht.
(166) Der GH hält es für erwiesen, dass die Wohnungen aller Bf., mit Ausnahme der 16. Bf., während des Angriffs überfallen und sie infolgedessen aus ihrem Zuhause vertrieben wurden.
(167) Der GH ist nicht vom Argument der Regierung überzeugt, dass die Bf. durch den Überfall nur für einen kurzen Zeitraum aus ihren Häusern vertrieben worden wären und danach die Möglichkeit gehabt hätten, wieder zurückzukehren und frei zu entscheiden, ob sie ihre Häuser verkaufen und umziehen wollten. Der GH anerkennt, dass es im vorliegenden Fall […] keine bestimmten Anhaltspunkte gibt, die belegen, dass die Bf. aktiv daran gehindert wurden, in das Dorf zurückzukehren. Vielmehr scheinen die Bf. implizit zu bekennen, dass einige von ihnen tatsächlich in der Lage waren zurückzukehren und in ihren Häusern zu leben, bis sie diese verkauften. Gleichzeitig stellt der GH fest, dass es unzumutbar gewesen wäre, von den Bf. zu erwarten, dauerhaft in verwüsteten Wohnungen und an einem Ort zu leben, an dem ihnen die Behörden klar zu verstehen gaben, dass sie sie nicht vor Massenausschreitungen schützen würden – insbesondere unter den Umständen, dass keine Ermittlungen betrieben wurden und niemand für die Überfälle zur Verantwortung gezogen wurde.
(168) Es kann daher keine Zweifel geben, dass die an den Häusern der Bf. begangenen Verwüstungen schwerwiegende und ungerechtfertigte Eingriffe in deren Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens und ihrer Wohnung begründeten.
(169) Der GH wiederholt die voranstehenden Feststellungen in Bezug auf:
den Mangel einer objektiven Rechtfertigung der Behörden betreffend das Versäumnis, die Bf. zu schützen;
die Rolle der Behörden bei den Überfällen;
das Ausbleiben einer wirksamen innerstaatlichen Untersuchung; und
den allgemeinen Hintergrund der Vorurteile gegen Roma in der Ukraine zur maßgeblichen Zeit – besonders insofern, als sich diese bei bestimmten Polizeibeamten manifestierten.
(170) Diese Erwägungen sind für den GH ausreichend um festzustellen, dass aufgrund der Rolle der Behörden vor den Überfällen auf die Wohnungen der Bf. und während derselben sowie aufgrund deren Versäumnis, eine wirksame Untersuchung der Vorfälle durchzuführen, eine Verletzung von Art. 8 iVm. Art. 14 EMRK erfolgte (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK alleine und iVm. Art. 14 EMRK
(172) Die Bf. beider Gruppen beklagten eine Verletzung von Art. 1 1. Prot. EMRK alleine und iVm. Art. 14 EMRK aufgrund der Beschädigung ihrer Häuser und Zerstörung ihres Hausrats. […]
(178) […] Die Bf. lieferten keine detaillierten Aufzeichnungen über das verlorene Eigentum, einschließlich der Häuser und des Hausrats, oder gaben an, wer die Besitzer der Häuser waren. […]
(179) Unter solchen Umständen stellt der GH fest, dass die Bf. ihre Beschwerde nicht hinreichend […] belegt haben und auch keinen triftigen Grund angeben konnten, wieso dies unterlassen wurde. Ihre Beschwerde gemäß Art. 14 EMRK iVm. Art. 1 1. Prot. EMRK ist demzufolge unbegründet.
(180) Der GH kommt zu dem Schluss, dass dieser Teil der Beschwerde offensichtlich unbegründet und daher […] [als unzulässig] zurückzuweisen ist (einstimmig).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK
(181) Die Bf. behaupteten, dass ihnen in Bezug auf ihre anderen Beschwerden keine wirksamen Rechtsmittel zur Verfügung standen. […]
(183) Der GH, der bestimmte Beschwerden unter Art. 3 EMRK und Art. 1 1. Prot. EMRK (alleine und iVm. Art. 14 EMRK) für unzulässig erklärt hat, kommt zu dem Schluss, dass im Hinblick auf diese Rügen keine vertretbare Beschwerdebehauptung iSd. Art. 13 EMRK existiert. Daher muss dieser Teil der Beschwerde […] als mit der Konvention […] ratione materiae unvereinbar [und deshalb unzulässig] zurückgewiesen werden (einstimmig).
(184) Die übrigen Punkte der Beschwerde nach Art. 13 EMRK sind nicht offensichtlich unbegründet […]. Sie sind auch nicht aus anderen Gründen unzulässig und […] müssen daher für zulässig erklärt werden (einstimmig).
(185) Der GH erachtet es allerdings in Anbetracht der vorstehenden Feststellungen nicht für notwendig, gesondert auf diese Punkte einzugehen, da diese von den bereits unter Art. 3 und Art. 8 EMRK untersuchten Beschwerden abgedeckt wurden (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
€ 11.000,– für den erlittenen immateriellen Schaden an die Bf. der Gruppe I; € 9.000,– für den erlittenen immateriellen Schaden an die Bf. der Gruppe II (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Moldovan u.a./RO (Nr. 2) v. 12.7.2005 = NL 2005, 192
Fedorchenko und Lozenko/UA v. 20.9.2012
Mocanu u.a./RO v. 17.9.2014 (GK) = NLMR 2014, 373
Identoba u.a./GE v. 12.5.2015 = NLMR 2015, 242
Király und Dömötör/H v. 17.1.2017
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 6.11.2018, Bsw. 3289/10, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2018, 552) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte abrufbar: http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-187508