Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.08.2004
Geschäftszahl
13Os97/04 (13Os98/04, 13Os99/04)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. August 2004 durch den Hofrat des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Ratz als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Hon. Prof. Dr. Schroll, Dr. Kirchbacher und Dr. Lässig als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin MMag. Sengstschmid als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Johann S***** wegen des Vergehens der gefährlichen Drohung nach § 107 Abs 1 und Abs 2 StGB, AZ 21 Hv 90/03z des Landesgerichtes für Strafsachen Graz, über die vom Verurteilten als "Revision" bzw "Beschwerde" bezeichneten Rechtsmittel gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Graz vom 10. Dezember 2003, AZ 9 Bs 517/03 (ON 70 des Hv-Aktes) sowie den Beschluss des Oberlandesgerichtes Graz vom 25. März 2004, AZ 11 Bs 123/04 (ON 92 des Hv-Aktes), nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Rechtsmittel werden zurückgewiesen.
Text
Gründe:
In acht zwischen dem 11. Dezember 2003 und dem 19. Februar 2004 verfassten Schreiben wendet sich Johann S***** gegen das oben bezeichnete Urteil des Oberlandesgerichtes Graz als Berufungsgericht ("Revision") sowie die oben bezeichnete Beschwerdeentscheidung des Oberlandesgerichtes Graz ("Beschwerde").
Rechtliche Beurteilung
Die Rechtsmittel sind jedoch unzulässig und somit zurückzuweisen, weil solche gegen Entscheidungen der Rechtsmittelgerichte in der Strafprozessordnung nicht vorgesehen sind.