Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.09.2010
Geschäftszahl
14Os114/10m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 28. September 2010 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig, die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und Mag. Hautz in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Reichly als Schriftführerin in der Strafsache gegen Norair B***** wegen des Vergehens der Unterschlagung nach § 134 Abs 2 StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts Eisenstadt als Schöffengericht vom 5. Mai 2010, GZ 8 Hv 55/10b-8, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird zurückgewiesen.
Zur Entscheidung über die Berufung werden die Akten dem Oberlandesgericht Wien zugeleitet.
Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des bisherigen Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Norair B***** an Klagedifform des Vergehens der Unterschlagung nach § 134 Abs 2 StGB schuldig erkannt.
Danach hat er zwischen Mitte August und Oktober 2009 in Baden 600 Euro, die er Susanna O***** Mitte Juli 2009 ohne Zueignungsvorsatz weggenommen hatte, mit auf unrechtmäßige Bereicherung gerichtetem Vorsatz unterschlagen.
Rechtliche Beurteilung
Die dagegen aus dem Grund der Z 5a des § 281 Abs 1 StPO erhobene Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verfehlt ihr Ziel.
Die Tatsachenrüge (Z 5a) will nur schlechterdings unerträgliche Feststellungen zu entscheidenden Tatsachen und völlig lebensfremde Ergebnisse der Beweiswürdigung durch konkreten Verweis auf aktenkundige Beweismittel (bei gleichzeitiger Bedachtnahme auf die Gesamtheit der tatrichterlichen Beweiswerterwägungen) verhindern (RIS-Justiz RS0118780).
Indem die Beschwerde der Zeugin Susanna O***** gestützt auf eigene Beweiswerterwägungen und unter Hinweis auf nicht näher bezeichnete angebliche Widersprüche in deren Aussagen die - vom Erstgericht hingegen mit ausführlicher Begründung (US 4 f) bejahte - Glaubwürdigkeit abspricht und mit demselben Ziel aus einzelnen Details deren Angaben zu ihrer Einkommenssituation den eigenständigen Schluss zieht, die Aussage der Genannten vermöge keine hinreichende Grundlage für die Annahme der Existenz von Ersparnissen in Höhe von 800 Euro zu bieten, zielt sie zum einen auf eine bloße Überprüfung der Beweiswürdigung der Tatrichter außerhalb der oben genannten Sonderfälle ab und verkennt zum anderen dass der zur Überzeugung der Tatrichter von der Glaubwürdigkeit eines Zeugen oder Angeklagten aufgrund des von diesem in der Hauptverhandlung gewonnenen persönlichen Eindrucks führende kritisch-psychologische Vorgang als solcher einer Anfechtung aus Z 5a des § 281 Abs 1 StPO entzogen ist (RIS-Justiz RS0099649).
Zudem betreffen weder die Herkunft noch - mit Blick auf die Verurteilung (bloß) wegen Abs 2 des § 134  StGB - die Höhe des unterschlagenen Geldbetrags eine entscheidende Tatsache.
Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher bereits bei der nichtöffentlichen Beratung sofort zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 StPO). Daraus folgt die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts zur Entscheidung über die Berufung (§ 285i StPO).
Die Kostenersatzpflicht beruht auf § 390a Abs 1 StPO.