Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
18.11.2014
Geschäftszahl
4Ob207/14s
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch die Vizepräsidentin Dr. Schenk als Vorsitzende und die Hofräte Dr. Vogel, Dr. Jensik, Dr. Musger und Dr. Schwarzenbacher als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Dr. M***** W*****, vertreten durch Dr. Sabine C.M. Deutsch, Rechtsanwältin in Gleisdorf, gegen die beklagten Parteien 1. C***** K*****, 2. M***** G*****, 3. E***** M*****, alle vertreten durch Dr. Christian Purkarthofer, Rechtsanwalt in Graz, wegen 16.540 EUR sA und Unterlassung (Streitwert 30.000 EUR), über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Graz als Berufungsgericht vom 10. Juli 2014, GZ 4 R 102/14y-29, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Klägerin wendet sich ausschließlich gegen die von den Vorinstanzen getroffene Negativfeststellung zur Schadensverursachung durch die Beklagten. Diese Frage gehört zum Tatsachenbereich und ist daher einer Überprüfung durch den Obersten Gerichtshof entzogen. Zwar könnte in der Nichterledigung der Beweisrüge ein Mangel des Berufungsverfahrens liegen (RIS-Justiz RS0043371). Davon kann hier aber keine Rede sein, da sich das Berufungsgericht ausführlich mit den Argumenten der Klägerin auseinandergesetzt hat.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0040OB00207.14S.1118.000