Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.03.2010
Geschäftszahl
5Ob239/09x
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Danzl als Vorsitzenden und die Hofrätinnen Dr. Hurch und Dr. Lovrek sowie die Hofräte Dr. Höllwerth und Dr. Roch als weitere Richter in der Grundbuchsache des Antragstellers Ing. Sebastian G*****, vertreten durch Mag. Franz Müller, Rechtsanwalt in Kirchberg am Wagram, wegen Einverleibung des Eigentumsrechts und anderer Grundbuchshandlungen ob mit Wohnungseigentum verbundenen Anteilen an der Liegenschaft EZ ***** GB *****, über den außerordentlichen Revisionsrekurs der grundbücherlichen Eigentümerinnen 1. Dr. Brigitte K*****, und 2. Dr. Eleonore M*****, beide vertreten durch Riel-Grohmann Rechtsanwälte in Krems a. d. Donau, gegen den Beschluss des Landesgerichts Krems a. d. Donau als Rekursgericht vom 4. August 2009, AZ 1 R 147/09m, mit dem über Rekurs des Antragstellers der Beschluss des Bezirksgerichts Krems a. d. Donau vom 19. Mai 2009, TZ 3292/09, abgeändert wurde, den
B e s c h l u s s
gefasst:
Spruch
Die Zurückziehung des ordentlichen Revisionsrekurses wird zur Kenntnis genommen.
B e g r ü n d u n g :
Rechtliche Beurteilung
Nach Erhebung ihres Rechtsmittels zogen die im Grundbuch einverleibten Eigentümerinnen den von ihnen erhobenen Revisionsrekurs zurück, was mit deklarativ wirkendem Ausspruch zur Kenntnis zu nehmen ist (5 Ob 37/08i mwN; 5 Ob 207/09s).