Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.02.1994
Geschäftszahl
7Ob1670/93
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Warta als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Niederreiter, Dr.Schalich, Dr.Tittel und Dr.I.Huber als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Franz B*****, 2. Karoline B*****, beide vertreten durch Dr.Brigitte Weis, Rechtsanwalt in Wien, wider die beklagte Partei Verlassenschaft nach der am 25.Februar 1989 verstorbenen Ingeborg K*****, diese vertreten durch Ingeborg S*****, diese vertreten durch Dr.Helene Klaar, Rechtsanwalt in Wien, wegen Aufkündigung infolge außerordentlicher Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgericht vom 2. September 1993, GZ 48 R 477/93-30, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Die außerordentliche Revision der beklagten Partei wird gemäß § 508 a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die vom Berufungsgericht vertretene und allein in der ao. Revision bekämpfte Beweislastverteilung entspricht der ständigen Judikatur des Obersten Gerichtshofes zu §§ 14 und 30 Abs.2 Z 5 MRG (vgl. ImmZ 1991, 150, MietSlg. 42.329, MietSlg. 42.239, RZ 1992/91 = WoBl. 1993, 14).