Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
26.06.2013
Geschäftszahl
15Os58/13p (15Os59/13k)
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 26. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Bitsakos als Schriftführer in der Strafsache gegen Unbekannte Täter wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 173 Bl 27/12v des Landesgerichts für Strafsachen Wien, über die Beschwerden des Dr. Georg K***** gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts Wien vom 6. und 7. März 2013, AZ 20 Bs 88/13g, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerden werden zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit den angefochtenen Beschlüssen wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Dr. Georg K***** gegen die Zurückweisung seines Antrags auf Fortführung des Verfahrens durch Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 25. Jänner 2013, GZ 173 Bl 27/12g-7, als unzulässig zurück und gab seiner gegen denselben Beschluss gerichteten Beschwerde gegen die Auferlegung eines Pauschalkostenbeitrags nicht Folge.
Dagegen richten sich die in einem Schriftsatz ausgeführten Beschwerden des Dr. Georg K*****.
Sie waren als unzulässig zurückzuweisen, weil gegen solche Beschlüsse des Oberlandesgerichts kein weiterer Rechtszug offensteht (§ 89 Abs 6 StPO).