Gericht
LG für Strafsachen Graz
Entscheidungsdatum
19.12.2018
Geschäftszahl
25Bl107/18t
Kopf
BESCHLUSS
Das Landesgericht für Strafsachen Graz als Vollzugsgericht hat durch die Präs.d.LG Mag.a Caroline List als Vorsitzende und die weiteren Senatsmitglieder VPräs.d.LG HR Dr. Harald Friedrich (BE) und Oberst Ing. Manfred Gießauf in der Strafvollzugssache des C***** R*****,  HNR: *****, über dessen Antrag und Beschwerde vom ***** und dessen Antrag vom ***** beschlossen:
Spruch
1. Der Antrag, der Beschwerde aufschiebende Wirkung zuzuerkennen, wird gemäß § 120 Absatz 3 zweiter Satz StVG abgewiesen.
2. Der Beschwerde wird nicht Folge gegeben.
3. Der Antrag auf Bewilligung der Verfahrenshilfe durch Beigebung eines Verteidigers wird zurückgewiesen.
Text
RECHTSMITTELBELEHRUNG:
Gegen diesen Beschluss kann innerhalb von sechs Wochen ab Zustellung  Beschwerde wegen Rechtswidrigkeit an das Oberlandesgericht Wien erhoben werden. Sie ist nur zulässig, wenn die Entscheidung von der Lösung einer Rechtsfrage abhängt, der zur Wahrung der Rechtseinheit, Rechtssicherheit und Rechtsentwicklung erhebliche Bedeutung zukommt, insbesondere wenn das Vollzugsgericht von der bisherigen höchstgerichtlichen Rechtsprechung in Strafvollzugssachen abweicht, eine solche Rechtsprechung fehlt oder uneinheitlich ist. Die Beschwerde ist schriftlich bei dem Gericht einzubringen, dessen Entscheidung bekämpft wird. Die Beschwerde hat den angefochtenen Beschluss zu bezeichnen, gegen den sie sich richtet, und die Gründe für die Erhebung der Beschwerde, soweit sie nicht offenkundig sind, darzulegen.
BEGRÜNDUNG:
Der am ***** geborene C***** R***** verbüßt derzeit im dritten Haftblock in der Justizanstalt ***** aufeinanderfolgend zeitliche Freiheitsstrafen mit einem urteilsmäßigen Strafende am *****. Die zeitlichen Voraussetzungen für eine bedingte Entlassung nach dem Vollzug der Hälfte der Freiheitsstrafe waren am ***** erfüllt. Zwei Drittel der Freiheitsstrafe wird er am ***** verbüßt haben. Eine bedingte Entlassung zum Hälftestichtag wurde mit Beschluss des Landesgerichtes ***** vom *****, *****, in Verbindung mit dem Beschluss des Oberlandesgerichtes ***** vom *****, *****, abgelehnt (Strafregisterauskunft, IVV-Vollzugsinformation, Vj-Ausdrucke der Beschlüsse des Landesgerichtes ***** vom *****, *****, und des Oberlandesgerichtes ***** vom *****, *****).
Mit Straferkenntnis vom *****, *****, wurde C***** R*****  schuldig  erkannt,  entgegen  den  Bestimmungen  des  Strafvollzugsgesetzes, nämlich § 107 Absatz 1 Z 7 iVm § 44 StVG, vorsätzlich eine ihm zugewiesene Arbeit nicht verrichtet zu haben, indem er am ***** im Unternehmerbetrieb ***** trotz vorangegangener Abmahnung die ihm dort aufgetragene Trennung von Kabeln und deren Sortierung in Kunststoff und Metallen mit den Worten „diese Arbeit entspricht nicht meinen Fähigkeiten (und ich bin weder ein Vollkoffer noch pädophil)“ verweigert habe. Dadurch habe er die Ordnungswidrigkeit nach § 107 Absatz 1 Z 7 iVm § 44 Absatz 1 StVG begangen. Er wurde hiefür gemäß §§ 109 Z 4 und 113 StVG mit der Ordnungsstrafe der Geldbuße bestraft. Weiters wurde der Einbehalt dieser Geldbuße in zwei Teilbeträgen á EUR 5,00 vom Hausgeld angeordnet. Der gemäß § 64 VStG zu leistende Verfahrenskostenbeitrag wurde mit EUR 1,00 festgesetzt.
Zu den vom Leiter der Justizanstalt ***** dazu getroffenen Feststellungen, zur Beweiswürdigung und zur rechtlichen Beurteilung wird zur Vermeidung von Wiederholungen auf die Seiten 1 bis 6 des Straferkenntnisses verwiesen.
Gegen dieses Straferkenntnis richtet sich die rechtzeitige Beschwerde des C***** R*****, in welcher er neuerlich nicht bestreitet, dass er die Aufnahme der ihm am ***** um 7.20 Uhr im Unternehmerbetrieb ***** zugewiesenen Arbeit verweigert hätte, jedoch eine Mangelhaftigkeit des Verfahrens darin erblickt, dass ein nach Angaben des Meldungslegers Rev. Insp. K***** K***** bei der Arbeitsverweigerung anwesender, namentlich nicht genannter Mitgefangener nicht vernommen worden sei. Zur Begründung seiner Arbeitsverweigerung führte er wiederum aus, dass die ihm zugeteilte Arbeit nicht seinen Fähigkeiten entsprochen hätte. Die Strafbemessung kritisierte er dahingehend, dass ein Erschwerungsgrund der mangelnden Schuldeinsicht angenommen worden sei und angesichts seiner bisherigen disziplinären Unbescholtenheit mit einem Verweis nach § 110 StVG das Auslangen gefunden hätte werden können. Unter einem beantragte der Beschwerdeführer, seinem Rechtsmittel aufschiebende Wirkung zuzuerkennen.
In seiner dem Beschwerdeführer zur allfälligen Gegenäußerung zugestellten Stellungnahme vom ***** verweist der Leiter der Justizanstalt ***** neuerlich darauf, dass eine Einteilung des Beschwerdeführers in seinem erlernten Beruf (Bürokaufmann) oder in einer artverwandten Tätigkeit nicht möglich gewesen sei, zumal derartige Arbeitsplätze für Insassen gegenwärtig nicht vorhanden seien. Dass mit der Arbeit Lebensgefahr oder die Gefahr eines schweren Schadens an der Gesundheit verbunden wäre, wurde unter Verweis auf die Ausführungen des Oberlandesgerichtes ***** zu ***** in Abrede gestellt.
In seiner Gegenäußerung vom ***** behauptet der Beschwerdeführer ergänzend Verfahrensmängel darin, dass der Personalakt des Meldungslegers Rev. Insp. K***** K***** nicht beigeschafft worden wäre. Aufgrund der darin ersichtlichen massiven dienstrechtlichen disziplinären Maßnahmen hätten sich Zweifel an dessen Glaubwürdigkeit ergeben. Zur  Begründung der besonderen Gefährlichkeit der ihm zugewiesenen Arbeit verwies er auf die bereits gestellten Beweisanträge auf Vernehmung eines informierten Vertreters der Firma ***** und des im Zuge einer Tätigkeit im Unternehmerbetrieb ***** angeblich zu Schaden gekommenen Mitinsassen S***** J. und auf Beischaffung des über diesen Schadensfall beim Landesgericht ***** zu ***** anhängigen Aktes. Wie bereits wiederholt beantragte er weiters, ihm die Verfahrenshilfe durch Beigebung eines Verteidigers zu bewilligen.
Die Beschwerde erweist sich als rechtzeitig und zulässig, bleibt jedoch ohne Erfolg. Sie mag Bedenken an der Beweiswürdigung des Leiters der Justizanstalt ***** nicht zu wecken. Dieser hat zutreffend ausgehend von den übereinstimmenden Angaben des Meldungslegers Rev. Insp. K***** K***** und des Beschwerdeführers festgestellt, dass dieser trotz Hinweises auf die Rechtsfolgen einer Arbeitsverweigerung und nach Abmahnung am ***** die ihm im Unternehmerbetrieb ***** mit einem anderen Insassen zugewiesene Arbeit für einen gewerblichen Auftraggeber verweigert hat. Ob er hiebei neben den Worten „Diese Arbeit entspricht nicht meinen Fähigkeiten“ noch erwähnte, „weder ein Vollkoffer noch pädophil“ zu sein, betrifft keine für den im vorliegenden Verfahren maßgeblichen Vorwurf der Nichtverrichtung einer zugewiesenen Arbeit erheblichen Umstand. Eine Vernehmung des angeblich bei der diesbezüglichen Äußerung des Beschwerdeführers anwesenden, namentlich nicht bekannten Mitgefangenen unterblieb daher zu Recht. Ebenso wenig sind die vom Leiter der Justizanstalt ***** ausgehend von den unbedenklichen Erhebungen im Unternehmerbetrieb ***** getroffenen Feststellungen zur fehlenden Gefährlichkeit der dem Beschwerdeführer zugewiesenen Arbeit zu kritisieren. Das Sortieren bzw. Herauslösen von maschinell aufgeschnittenen Kupfer- bzw. Aluminiumkabeln vermag per se keine Lebensgefahr oder Gefahr eines schweren Schadens für die Gesundheit zu begründen. Der Umstand, dass sich in den letzten drei Jahren ein Arbeitsunfall im Unternehmerbetrieb ***** ereignet hat, lässt keine Rückschlüsse auf eine derartige Gefährlichkeit zu. Eine Vernehmung dieses Insassen bzw. die Beischaffung des über diesen Vorfall angeblich beim Landesgericht ***** im Rahmen eines Amtshaftungsverfahrens anhängigen Aktes war daher nicht geboten. Da der Beschwerdeführer aber bei seinen diesbezüglichen Beweisanträgen auch Ausführungen schuldig blieb, weshalb gerade die ihm zugewiesene Tätigkeit besonders gefährlich sein soll, laufen diese auf einen Erkundungsbeweis hinaus. In diesem Sinne fehlt es aber auch bei dem Antrag auf Einvernahme eines Vertreters oder des Firmeninhabers der Firma ***** an einer erkennbaren Relevanz für das vorliegende Ordnungsstrafverfahren. Ebenso bleibt im Dunkeln, welche Schlüsse aus dem Personalakt des Meldungslegers für das vorliegende Verfahren gezogen werden können. Schließlich sind aber auch die Feststellungen zur subjektiven Tatseite nicht zu kritisieren, da die Verweigerung der  Arbeitsaufnahme trotz Hinweises auf die damit verbundenen Rechtsfolgen und Abmahnung zwangsläufig indiziert, diesbezüglich vorsätzlich gehandelt zu haben.
Ausgehend von den vom Leiter der Justizanstalt ***** sohin mangelfrei getroffenen Feststellungen zum objektiven und subjektiven Sachverhalt erweisen sich aber auch dessen rechtliche Ausführungen als zutreffend.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 44 Absatz 1 StVG ist jeder arbeitsfähige Strafgefangene verpflichtet, Arbeit zu leisten. Zur Arbeit verpflichtete Strafgefangene haben gemäß § 44 Absatz 2 StVG die Arbeiten zu verrichten, die ihnen zugewiesen werden. Zu Arbeiten, die für die Strafgefangenen mit einer Lebensgefahr oder Gefahr schweren Schadens an der Gesundheit verbunden sind, dürfen sie nicht herangezogen werden. Gemäß § 45 Absatz 1 StVG ist Vorsorge dafür zu treffen, dass jeder Strafgefangene nützliche Arbeit verrichten kann. Absatz 2 leg cit erwähnt hiebei ausdrücklich die Erzeugung von Gegenständen zum Vertrieb sowie Arbeiten für Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft oder für andere private Auftraggeber. Gemäß § 47 Absatz 1 StVG ist bei der Zuweisung der Arbeit auf den Gesundheitszustand, das Alter, die Kenntnisse und Fähigkeiten des Strafgefangenen, die Dauer der Strafe, das Verhalten des Strafgefangenen im Vollzuge und sein Fortkommen nach der Entlassung, endlich auch auf seine Neigungen angemessene Rücksicht zu nehmen.
Ungeachtet der in § 44 Absatz 1 normierten Arbeitspflicht besteht – wie in der freien Gesellschaft – kein subjektives Recht auf Arbeit. Es gibt daher, selbst wenn Arbeit vorhanden ist, auch keinen Rechtsanspruch auf eine bestimmte Art von Arbeit oder gar einen bestimmten Arbeitsplatz. Auch ist dem StVG ein subjektiv-öffentliches Recht auf ein bestimmtes Ausmaß der Arbeitsleistung nicht zu entnehmen. Die Arbeitszuweisung darf lediglich nicht willkürlich ausgeübt werden (Drexler/Weger, StVG4, § 45 Rz 1 und § 47 Rz 1f).
Im vorliegenden Fall erfolgte die Arbeitszuweisung in keiner Weise willkürlich. So besteht derzeit in der Justizanstalt ***** keine Beschäftigungsmöglichkeit des Beschwerdeführers in seinem erlernten Beruf als Bürokaufmann oder in einer artverwandten Tätigkeit. Die Tätigkeit im Unternehmerbetrieb und die Verrichtung von Arbeit für einen gewerblichen Auftraggeber auch in Form des Sortierens bzw. Herauslösens von maschinell aufgeschnittenen Kupfer- bzw. Aluminiumkabeln stellt eine nützliche Arbeit dar (Zagler, Strafvollzugsrecht 2. Auflage, Seite 140f). Ebenso kann nicht erblickt werden, weshalb für einen Bürokaufmann mit Lehrabschlussprüfung eine handwerkliche Tätigkeit nach den Kriterien des § 47 Absatz 1 StVG unangemessen sein soll. Da die dem Beschwerdeführer zugewiesene Arbeit weder mit Lebensgefahr noch der Gefahr eines schweren Schadens an der Gesundheit verbunden war, und der Beschwerdeführer diese ihm zugewiesene Arbeit trotz Abmahnung vorsätzlich nicht verrichtete, hat er den Tatbestand der Ordnungswidrigkeit nach § 107 Absatz 1 Z 7 iVm § 44 Absatz 1 StVG sowohl in objektiver als auch in subjektiver Hinsicht verwirklicht.
Ebenso wenig besteht Anlass für eine Korrektur der über den Beschwerdeführer verhängten Sanktion. § 109 StVG sieht als Strafen für Ordnungswidrigkeiten aufsteigend gereiht den Verweis, die Beschränkung oder Entziehung von Vergünstigungen, die Beschränkung oder Entziehung von diversen Rechten, die Geldbuße und zuletzt den Hausarrest vor. In diesem Sinne ist der Verweis die mildeste und der Hausarrest die strengste Strafe. Bei der Strafbemessung im Ordnungsstrafverfahren ist gemäß § 107 Absatz 4 erster Satz StVG (unter anderem auch) § 19 VStG anzuwenden. Nach Absatz 1 dieser Bestimmung sind Grundlagen für die Bemessung der Strafe die Bedeutung des strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die Tat. Dabei ist nicht nur auf das Ausmaß des Verschuldens besonders Bedacht zu nehmen, sondern unter Berücksichtigung der Eigenart des Verwaltungsstrafrechtes sind auch die §§ 32 bis 35 des Strafgesetzbuches sinngemäß anzuwenden (§ 19 Absatz 2 zweiter und dritter Satz VStG).
Im Rahmen seiner Strafzumessung hat die Vollzugsbehörde zutreffend die bisherige disziplinäre Unbescholtenheit als mildernd gewertet. Weiters als mildernd zu berücksichtigen ist, dass sich der Beschwerdeführer geständig verantwortete. Der Umstand, dass er, wenngleich unzutreffend, die ihm zugewiesene Arbeit als nicht seinen Fähigkeit angemessen und als mit besonderer Gefährlichkeit verbunden angesehen hat, vermag daran nichts zu ändern, wie überhaupt eine mangelnde Schuldeinsicht keinen  besonderen Erschwerungsgrund zu verwirklichen mag. Es ist aber zu berücksichtigen, dass eine Arbeitsverweigerung einen schwerwiegenden Verstoß gegen die Ordnung und die Vollzugs- und Erziehungszwecke im Sinne des § 20 StVG darstellt. Die Arbeit ist einer der wichtigsten Bereiche, in denen das soziale Lernen im Vollzug einsetzt. Ihr  kommt daher zentrale Bedeutung zu. Ein guter Teil der Strafgefangenen ist nur mäßig ausgebildet und regelmäßige Arbeit nicht gewöhnt. Diese Mängel gilt es soweit als möglich zu beheben, um die Chancen auf ein straffreies Leben nach der Haft zu verbessern (Drexler/Weger, StVG4 § 44 Rz 1). Hievon ausgehend ist die bei einem Höchstbetrag gemäß § 113 StVG von EUR 200,00 ohnedies lediglich mit EUR 10,00 ausgemessene Geldbuße sowohl dem Unrechtsgehalt der Tat als auch der Schuld des Täters jedenfalls angemessen und bedarf keiner Korrektur.
Es liegen aber auch nicht die Voraussetzungen vor, der Beschwerde aufschiebende Wirkung zuzuerkennen. Gemäß § 120 Absatz 3 zweiter Satz StVG kann das mit der Beschwerde angerufene Gericht einer Beschwerde die aufschiebende Wirkung zuerkennen, wenn dem nicht zwingende öffentliche Interesse entgegenstehen und wenn nach Abwägung aller berührten Interessen mit dem Vollzug der angefochtenen Entscheidung für den Beschwerdeführer ein unverhältnismäßiger Nachteil verbunden wäre. Bei Gewährung einer aufschiebenden Wirkung ist eine Interessenabwägung durchzuführen; dabei ist zu berücksichtigen, wie weit dem Betroffenen ein nicht mehr wiedergutzumachender Nachteil erwächst (etwa durch den Vollzug eines Hausarrestes) und wie weit andererseits durch die Aufschiebung die Zwecke des Strafvollzuges und die Sicherheit und Ordnung (§ 20) gefährdet wären. Der aufschiebenden Wirkung dürfen dabei keine zwingenden öffentlichen Interessen entgegenstehen (Drexler/Weger, StVG4 § 120 Rz 19).
Hievon ausgehend erwächst dem Beschwerdeführer durch einen Vollzug der angefochtenen Entscheidung kein nicht wiedergutzumachender Nachteil, zumal seine Versorgung durch die Justizanstalt auch außerhalb einer Hausgeldnutzung sichergestellt ist. Demgegenüber erfordern die Zwecke des Strafvollzuges einen unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang zwischen der Ordnungswidrigkeit und deren Ahndung. Da somit die Interessenabwägung eindeutig in Richtung eines sofortigen Vollzuges der bekämpften Entscheidung ausgeht, war der dagegen erhobenen Beschwerde keine aufschiebende Wirkung zuzuerkennen.
Schließlich ist hinsichtlich des Verfahrenshilfeantrages auszuführen, dass die Strafprozessordnung im Beschwerdeverfahren nach §§ 16 Absatz 3, 16a StVG keine subsidäre Wirkung entfaltet. Es gelangen daher neben den Bestimmungen des StVG allein die in § 17 Absatz 2 StVG vorgesehenen Normen des AVG und VStG zur Anwendung, welche die Gewährung von Verfahrenshilfe nicht vorsehen (RIS-Justiz RS RW0000767; OLG Wien 132 Bs 38/17a u.a.). Der Antrag auf Bewilligung der Verfahrenshilfe war daher zum wiederholten Mal zurückzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:LG00637:2018:0250BL00107.18T.1219.000