Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
17.09.2014
Geschäftszahl
2Nc19/14p
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Dr. Baumann als Vorsitzenden sowie die Hofräte Dr. Veith und Dr. E. Solé als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Eigentümergemeinschaft der Liegenschaft EZ *****, vertreten durch Dr. Michael Kreuz, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei T***** GmbH, *****, wegen 2.708,10 EUR sA, über den Delegierungsantrag der klagenden Partei den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Antrag der beklagten Partei auf Delegierung der Rechtssache an ein Gericht außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Wien wird abgewiesen.
Text
Begründung:
Die klagende Partei begehrt in der Hauptsache von der beklagten Partei rückständige Beiträge an Betriebskosten/Reparaturfonds.
Die beklagte Partei erhob Einspruch gegen den Zahlungsbefehl mit dem Hinweis auf die „Befangenheit und Ausgeschlossenheit“ der Erstrichterin.
In der Folge beantragte die beklagte Partei die Delegierung der Sache an ein Gericht außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Wien.
Rechtliche Beurteilung
Der Delegierungsantrag ist nicht berechtigt:
Gemäß § 31 JN kann aus Gründen der Zweckmäßigkeit auf Antrag einer Partei anstelle des zuständigen Gerichts ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung bestimmt werden. Delegierungen aus einem Oberlandesgerichtssprengel in einen anderen sind dem Obersten Gerichtshof vorbehalten.
Delegierungen sind nach der Judikatur zweckmäßig, wenn die Zuständigkeitsübertragung an ein anderes Gericht zur wesentlichen Verkürzung des Prozesses, zur Erleichterung des Gerichtszugangs und der Amtstätigkeit oder zu einer wesentlichen Verbilligung des Rechtsstreits beitragen kann (zuletzt 5 Nc 20/14g mwN).
Ein Delegierungsantrag kann aber nicht auf Gründe gestützt werden, die für eine Ablehnung von Richtern oder anderen Gerichtsorganen in Betracht kommen (RIS-Justiz RS0073042; RS0114309; 5 Nc 20/14g; 1 Nc 19/14f).
Zweckmäßigkeitsgründe, die für eine Delegierung sprechen könnten, macht die beklagte Partei hier aber nicht geltend.
Der Delegierungsantrag ist daher abzuweisen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2014:0020NC00019.14P.0917.000