Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
01.10.2008
Geschäftszahl
6Ob203/08h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Pimmer als Vorsitzenden und durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Dr. Schenk sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Schramm, Dr. Gitschthaler und Univ.-Prof. Dr. Kodek als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Karl K*****, vertreten durch Kodolitsch - Nopp - Kodolitsch Rechtsanwälte GmbH in Graz, gegen die beklagten Parteien 1. Lisbeth S*****, vertreten durch Held Berdnik Astner & Partner Rechtsanwälte GmbH in Graz, und 2. R***** Gesellschaft mbH, *****, vertreten durch Dr. Manfred Rath ua Rechtsanwälte in Graz, wegen Räumung, über die außerordentliche Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz vom 16. Juni 2008, GZ 3 R 69/08a-16, womit das Urteil des Berufungsgerichts Graz-Ost vom 22. Jänner 2008, GZ 213 C 390/07m-9, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der Oberste Gerichtshof hat sich in seiner unlängst ergangenen Entscheidung 5 Ob 144/08z in einem die klagende Partei und die zweitbeklagte Partei betreffenden Parallelverfahren ausführlich mit den hier maßgeblichen Rechtsfragen befasst. Von dieser Rechtsansicht abzugehen besteht kein Anlass. Die außerordentliche Revision der klagenden Partei war daher spruchgemäß zurückzuweisen.