Gericht
OLG Wien
Entscheidungsdatum
16.07.2020
Geschäftszahl
133R133/19k
Kopf
Das Oberlandesgericht Wien hat als Rekursgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Hinger als Vorsitzenden, den Richter Dr. Stiefsohn und den fachmännischen Laienrichter Patentanwalt DI Margotti in der Patentrechtssache der Antragstellerin A*****, vertreten durch DI Mag. Michael Babeluk, Patentanwalt in Wien, wider die Antragsgegnerin S*****, vertreten durch die Hübscher & Partner Patentanwälte GmbH in Linz, wegen des Einspruchs gegen das Patent AT 516982 B1 über den Rekurs der Antragstellerin gegen den Beschluss der Technischen Abteilung des Patentamts vom 14.6.2019, 2B A 50215/2015-6, in nicht öffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Rekurs wird Folge gegeben.
Die angefochtene Entscheidung der Technischen Abteilung des Patentamts wird geändert und lautet:
„Dem Einspruch der Antragstellerin gegen das Patent AT 516982 B1 wird stattgegeben und das Patent AT 516982 B1 wird zur Gänze widerrufen.“
Der Wert des Entscheidungsgegenstands übersteigt EUR 30.000.
Der ordentliche Revisionsrekurs ist nicht zulässig.
Begründung
Text
1. Die Antragsgegnerin ist die Inhaberin des Patents AT 516982 B1 (Streitpatent) „Vorrichtung zum Abschluss eines einen Platten- oder Steinbelag aufweisenden Bodenabschnitts“, das folgende Ansprüche enthält:
1.	Vorrichtung zum Abschluss eines einen Platten- oder Steinbelag (3) aufweisenden Bodenabschnittes (2) mit einem parallel zum Boden verlaufenden Befestigungsschenkel (1) und einem von diesem Befestigungsschenkel (1) aufragenden, an seinem dem Befestigungsschenkel (1) gegenüberliegenden Ende (9) falzartig zurückgebogenen Abschlussschenkel (6) und mit einem auf diesen Abschlussschenkel (6) aufsteckbaren U-förmigen Aufsteckprofil (10), dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem Befestigungsschenkel (1) und dem Abschlussschenkel (6) ein vom Befestigungsschenkel (1) abfallender und gemeinsam mit dem Abschlussschenkel (6) eine Rinne bildender Steg (7) angeordnet ist.
2.	Vorrichtung nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens ein Schenkel (11, 12) des Aufsteckprofils (10) mit Befestigungsöffnungen (13) versehen ist.
3.	Vorrichtung nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der Abschlussschenkel (6) auf Höhe des Steges (7) Abflussöffnungen aufweist.
4.	Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der Steg (7) Abflussöffnungen (14) aufweist.
5.	Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der Abschlussschenkel (6) im Übergangsbereich zum Steg (7) falzartig nach unten zu einer Abtropfkante (8) verlängert ist.
2. Die Antragstellerin machte im Einspruch das Fehlen der Neuheit und der erfinderischen Tätigkeit geltend und beantragte den Widerruf des Streitpatents zur Gänze.
Dabei berief sie sich auf folgende Entgegenhaltungen:
Beilage A	Prospekt „Randprofile und Balkonrinnen“	Februar 2014
Beilage A1	Übersicht Veranstaltungen			19.11.2013
Beilage B	EP 1 970 498 B1 				10.03.2008
Beilage C 	EP 0 828 037 B1				04.07.1997
Beilage D	DE 20 2004 003 286 U1			03.03.2004
Beilage E	DE 202 01 572 U1				02.02.2002
Beilage F	DE 33 38 588 A1				24.10.1983
Beilage G	DE 66 01 665					23.04.1968
3. Die Antragsgegnerin beantragte, den Einspruch abzuweisen und das Patent aufrechtzuerhalten, hilfsweise mit folgendem Anspruch 1 (bei gleichbleibenden abhängigen Patentansprüchen 2 bis 5):
1.	Vorrichtung zum Abschluss eines einen Platten- oder Steinbelag (3) aufweisenden Bodenabschnittes (2) mit einem parallel zum Boden verlaufenden Befestigungsschenkel (1) und einem von diesem Befestigungsschenkel (1) aufragenden, an seinem dem Befestigungsschenkel (1) gegenüberliegenden Ende (9) falzartig zurückgebogenen Abschlussschenkel (6) und mit einem auf diesen Abschlussschenkel (6) aufsteckbaren U-förmigen Aufsteckprofil (10), dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem Befestigungsschenkel (1) und dem Abschlussschenkel (6) ein vom Befestigungsschenkel (1) abfallender und gemeinsam mit dem Abschlussschenkel (6) eine Rinne bildender Steg (7) angeordnet ist und dass das U-förmige Aufsteckprofil (10) mit seinen beiden U-Schenkeln das falzartig zurückgebogene Ende des Abschlussschenkels federnd und unter Vorspannung umgreift.
4. Die Technische Abteilung des Patentsamts (TA) bejahte die Neuheit und die erfinderische Tätigkeit, wies den Einspruch ab und hielt das Streitpatent in vollem Umfang aufrecht.
Der Anspruch 1 des Streitpatents habe die folgenden Merkmale:
-	Vorrichtung zum Abschluss eines einen Platten- oder Steinbelag (3) aufweisenden Bodenabschnittes (2);
-	ein parallel zum Boden verlaufender Befestigungsschenkel (1);
-	ein von diesem Befestigungsschenkel (1) aufragender Abschlussschenkel (6);
-	der Abschlussschenkel (6) ist an seinem dem Befestigungsschenkel (1) gegenüberliegenden Ende (9) falzartig zurückgebogen;
-	ein auf diesen Abschlussschenkel (6) aufsteckbares Aufsteckprofil (10);
-	das Aufsteckprofil (10) ist U-förmig ausgebildet (Oberbegriff);
-	zwischen dem Befestigungsschenkel (1) und dem Abschlussschenkel (6) ist ein Steg (7) angeordnet;
-	der Steg ist vom Befestigungsschenkel (1) abfallend; und
-	der Steg bildet gemeinsam mit dem Abschlussschenkel (6) eine Rinne (kennzeichnender Teil).
Der nächstliegende Stand der Technik sei das auf S 20 der ./A ersichtliche „Trauf-/Drainabschlussprofil ProFin KSK11“. Dieses offenbare die Merkmale 1-3, 5 und 7-9 des Anspruchs 1 des Streitpatents, nicht aber dessen Merkmale 4 und 6. Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 sei daher neu.
Wie das Streitpatent habe auch das in der ./A ersichtliche Profil das Ziel, Oberflächen- und Sickerwasser abzuleiten, ohne Schmutzfahnen an den Balkonstirnseiten und Fassaden zu verursachen. Die Wasserableitung erfolge über zwei getrennte Wege: Das Oberflächenwasser werde über eine Abdichtung, die sich zwischen dem Bodenbelag und dem Aufsteckprofil befinde, und danach über die Außenseite des Aufsteckprofils abgeleitet. Das Sickerwasser gelange durch die Fugen des Bodenbelags und eine Drainageschicht zu einer dreiecksförmigen Rinne und tropfe danach durch Abflussöffnungen im schräg abfallenden Steg ab. Das Oberflächen- und das Sickerwasser würden in einer weiteren Abflussrinne gesammelt, die an einem die Fassade unterhalb des Platten- oder Steinbelags abdeckenden Profilabschnitt befestigt sei.
Die Fachperson stehe vor der technischen Aufgabe, das in der ./A ersichtliche Profil so weiterzubilden, dass auch bei dickeren Platten- oder Steinbelägen oder bei unterschiedlichen Höhenniveaus des Platten- oder Steinbelags oder des Bodens das Oberflächen- und Sickerwasser zuverlässig in einer einzigen, durch den Steg und den Abschlussschenkel gebildeten Rinne gesammelt werde. Dies sei beim Gegenstand des Anspruchs 1 des Streitpatents durch die in der ./A nicht offenbarten Merkmale 4 und 6 gelungen. Dafür sei ausgehend von der ./A eine Aneinanderreihung einzelner Überlegungsschritte nötig gewesen. Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 sei daher erfinderisch.
Die Gegenstände der Patentansprüche 2 bis 5 seien nähere Ausgestaltungen des Gegenstands des Anspruchs 1 und als solche neu und erfinderisch.
Die ./B unterscheide sich von der ./A nur geringfügig durch die Form der Rinne. Wolle man die ./A nicht als vorveröffentlicht und die ./B als den nächstliegenden Stand der Technik ansehen, könne die Argumentation zur ./A zur Gänze auf die ./B übertragen werden.
5. Dagegen richtet sich der Rekurs der Antragstellerin, die unrichtige rechtliche Beurteilung geltend macht und beantragt, das Streitpatent vollumfänglich zu widerrufen; hilfsweise stellt die Antragstellerin einen Aufhebungsantrag.
Die Antragsgegnerin beantragt, dem Rekurs nicht Folge zu geben.
Rechtliche Beurteilung
Der Rekurs ist berechtigt.
6. Die Antragstellerin wendet sich auch im Rekurs gegen die Neuheit und die Erfindungshöhe des Gegenstands des Patentanspruchs 1 in seiner veröffentlichten Fassung, konkret in Auseinandersetzung mit dessen Merkmalen 4 und 6. Der Senat hat dazu erwogen:
6.1 Eine Erfindung gilt als neu, wenn sie nicht zum Stand der Technik gehört. Den Stand der Technik bildet alles, was der Öffentlichkeit vor dem Prioritätstag der Anmeldung durch schriftliche oder mündliche Beschreibung, durch Benützung oder in sonstiger Weise zugänglich gemacht worden ist (§ 3 Abs 1 PatG). Die Prüfung der Neuheit erfolgt durch einen Einzelvergleich der Merkmale eines Patentanspruchs mit dem Offenbarungsgehalt eines einzelnen im Stand der Technik offenbarten Gegenstands oder Verfahrens (Horkel/Poth in Stadler/Koller, PatG § 3 Rz 7).
6.2 Eine erfinderische Tätigkeit liegt vor, wenn sich die Neuerung für die Fachperson nicht in naheliegender Weise aus dem Stand der Technik ergibt (§ 1 Abs 1 PatG). Die erfinderische Tätigkeit fehlt aber nicht schon dann, wenn die Fachperson aufgrund des Stands der Technik zur Erfindung gelangen hätte können, sondern erst, wenn sie sie aufgrund eines hinreichenden Anlasses in Erwartung einer Verbesserung oder eines Vorteils auch tatsächlich vorgeschlagen hätte („could-would-approach“).
Die Prüfung der erfinderischen Tätigkeit kann insbesondere nach dem Aufgabe-Lösungs-Ansatz erfolgen, der sich in drei Phasen gliedert: a) Ermittlung des „nächstliegenden Stands der Technik“, b) Bestimmung der zu lösenden „objektiven technischen Aufgabe“ und c) Prüfung der Frage, ob die beanspruchte Erfindung angesichts des nächstliegenden Stands der Technik und der objektiven technischen Aufgabe für die Fachperson naheliegend gewesen wäre (stRsp, zuletzt etwa 4 Ob 17/15a, Gleitlager; 4 Ob 80/18w, Wischkopf; 4 Ob 228/18k, Glatirameracetat). Die „objektive technische Aufgabe“ ist es, die technischen Effekte oder Wirkungen jener Merkmale, welche die beanspruchte Erfindung vom nächstliegenden Stand der Technik unterscheiden, beim nächstliegenden Stand der Technik zu erzielen (Wildhack/Groß/Müller-Huber in Stadler/Koller, PatG Nach § 3 (1) Rz 52).
6.3 Die Antragstellerin erachtet das auf S 20 der ./A ersichtliche Profil „ProFin KSK11“ als den nächstliegenden Stand der Technik. Die Antragsgegnerin bestreitet die Vorveröffentlichung der ./A. Die TA hat für ihre Beurteilung die ./A als den nächstliegenden Stand der Technik herangezogen. Dies ist – unabhängig von der Frage der Vorveröffentlichung der ./A – im Ergebnis schon deshalb nicht zu beanstanden, weil das jedenfalls vorveröffentlichte Patent ./B insbesondere in den Figuren 9a bis 11b im Wesentlichen die patentierten Versionen der in der ./A ersichtlichen Abschlussprofile zeigt.
6.4 Das Rekursgericht teilt die Ansicht der TA, dass das Merkmal 4 im nächstliegenden Stand der Technik nicht offenbart und damit neu ist: Bei den in ./A und /.B enthaltenen Abschlussprofilen sind die Abschlussschenkel nicht falzartig zurückgebogen (weil es, wie die Antragstellerin schon im Einspruch aufgezeigt hat, Strangpressprofile sind, die nicht gefalzt oder gekantet sind).
Auf einer erfinderischen Tätigkeit beruht das Merkmal 4 aber nicht: Zum einen ist ein für das Streitpatent relevanter technischer Effekt dieser Maßnahme weder erkennbar noch im Streitpatent beschrieben. Der von der Antragstellerin im Rekurs angeführte technische Effekt – eine ausreichend stabile Befestigung des Aufsteckprofils zu gewährleisten – wird nach der Beschreibung des Streitpatents durch die federelastische Ausbildung der beiden Schenkel des U-förmigen Aufsteckprofils und durch Befestigungsöffnungen in wenigstens einem Schenkel des Aufsteckprofils erreicht, die ein einfaches Verkleben, Löten oder Verschweißen des Aufsteckprofils mit dem Abschlussschenkel genau in der für den Höhenniveauausgleich erforderliche Lage ermöglichen. Zum anderen ist das Falzen von Blechenden ein der Fachperson – zB aus der ./D, die im Streitpatent diskutiert wird und von der Fachperson berücksichtigt worden wäre – bekannter Grundvorgang der Blechbearbeitung, um Verletzungen am scharfkantigen Blechende zu verhindern und das Blechende zu versteifen und damit zu stabilisieren. Das Rekursgericht teilt daher die Ansicht der Antragstellerin, dass das Merkmal 4 nicht erfinderisch ist.
6.5 Zum Merkmal 6 ist der Antragstellerin zunächst zuzugeben, dass das Aufsteckprofil nach dem Inhalt des Streitpatents – entgegen dem Wortlaut des Anspruchs 1 – nicht zwingend U-förmig – also mit zwei gleich langen Schenkeln – ausgebildet sein muss, ganz im Gegenteil: Die Patentbeschreibung sieht ausdrücklich vor, dass ein Schenkel des Aufsteckprofils länger als der andere ist (der längere Schenkel ist mit „11“ bezeichnet, der kürzere mit „12“). Das Aufsteckprofil nach dem Streitpatent ist demnach nicht U-förmig, sondern J-förmig ausgestaltet. Auch die einzige grafische Offenbarung im Streitpatent zeigt dieses J-förmige Aufsteckprofil. Es ist somit nicht Inhalt des Merkmals 6, dass die Schenkel des Aufsteckprofils gleich lang sein müssen (wenngleich sie natürlichgleich lang sein können; zumindest wäre dem Streitpatent nichts Gegenteiliges zu entnehmen).
Die Antragstellerin bestreitet die Neuheit des Merkmals 6 im Wesentlichen mit dem Argument, bereits der Stand der Technik offenbare ein Aufsteckprofil mit ungleich langen Schenkeln. Der Senat teilt allerdings die Ansicht der TA, dass das Aufsteckprofil nach dem Streitpatent, das den Abschlussschenkel umgreift, als Ganzes J-förmig (oder U-förmig) ausgebildet ist, während das Aufsteckprofil nach dem Stand der Technik lediglich ein abstehendes Aufsteck- oder Befestigungselement hat, das wesentlich kleiner ist als jenes des Streitpatents und die im Streitpatent angeführte Funktion der unterschiedlichen Aufsteckhöhe nicht erfüllen kann. Das Merkmal 6 ist daher neu.
Zur erfinderischen Tätigkeit vertritt die TA die Ansicht, dass es die objektive technische Aufgabe sei, das in der ./A offenbarte Profil so weiterzubilden, dass auch bei dickeren Platten- oder Steinbelägen oder bei unterschiedlichen Höhenniveaus des Platten- oder Steinbelages oder des Bodens das abfließende Wasser zuverlässig in einer einzigen, durch den Steg und den Abschlussschenkel gebildeten Rinne gesammelt werde, und dass dies durch den Gegenstand des Patentanspruchs 1 erreicht werde.
Das Rekursgericht teilt diese Ansicht: Oben wurde bereits dargelegt, dass es die objektive technische Aufgabe ist, die technischen Effekte oder Wirkungen jener Merkmale, welche die beanspruchte Erfindung vom nächstliegenden Stand der Technik unterscheiden, beim nächstliegenden Stand der Technik zu erzielen. Der Inhalt des hier fraglichen Unterscheidungsmerkmals (Merkmal 6) ist, dass das Aufsteckprofil J-förmig (oder U-förmig) ausgebildet ist. Der wesentliche technische Effekt dieses Merkmals ist es, dass das Abschlussprofil des Streitpatents unabhängig von der Höhe des Platten- oder Steinbelags verwendet werden und auch bei einem ansteigend oder abfallend verlaufenden Platten- oder Steinbelag herangezogen werden kann. Der Stand der Technik leistet dies nicht; nach ihm muss eine Vielzahl unterschiedlich hoher Aufsteckblenden bereitgehalten werden, weil das Aufsteck- oder Befestigungselement zu klein ist, um ein Verschieben zur Anpassung an unterschiedlich hohe Platten- oder Steinbeläge zu ermöglichen, und am unteren Ende mit einem Einschnappvorsprung ausgestattet ist, der dem Verschieben überhaupt entgegensteht.
Daran anschließend stellt sich die Frage, ob die Lösung des Streitpatents – ein J-förmiges Aufsteckprofil, das den Abschlussschenkel umgreift – für die Fachperson naheliegend gewesen wäre. In diesem Zusammenhang erscheint dem Rekursgericht der Hinweis der Antragstellerin auf die Lehre der ./D entscheidend. Diese zeigt in der „Fig. 1“ ein Aufsteckprofil wie jenes des Streitpatents: Es ist J-förmig („31, 32“) und umschließt den Abschlussschenkel („5“), dessen Ende falzartig zurückgebogen ist (23). Das Streitpatent selbst setzt sich auf S 1 der Beschreibung genau mit diesem Aspekt der Lehre der ./D auseinander. Das Rekursgericht teilt vor diesem Hintergrund die Ansicht der Antragstellerin, dass die Fachperson zur Lösung der objektiven technischen Aufgabe die Lehre der ./D herangezogen hätte, enthält diese Gebrauchsmusterschrift doch eine „Vorrichtung zum Begrenzen und zum Abschluss von plattenbedeckten Balkonen“. Die TA argumentiert, die ./D erwähne die Ableitung von Wasser in einer Rinne gar nicht, sodass die Fachperson von ihr keine Lösung der objektiven technischen Aufgabe erwartet hätte. Dem ist entgegenzuhalten, dass sämtliche Merkmale des Streitpatents, die sich auf die Wasserableitung beziehen, schon durch den Stand der Technik vorgegeben waren. Die Fachperson hätte – entsprechend der objektiven technischen Aufgabe – nur mehr die Frage zu lösen gehabt, die Wasserableitung unabhängig von der Höhe und vom Niveauverlauf des Stein- oder Plattenbelags durch einen zuverlässigen Abschluss zu gewährleisten. Sie wäre damit jedenfalls veranlasst gewesen, auf die Lehre der ./D zurückzugreifen und diese mit jener der ./A und der ./B zu kombinieren – wie es das Streitpatent auch nach seiner Beschreibung getan hat. Das Rekursgericht teilt daher die Ansicht der Antragstellerin, dass der Anspruch 1 in seiner veröffentlichten Fassung nicht erfinderisch ist.
7. Die Antragsgegnerin hält in der Rekursbeantwortung den schon in der Gegenschrift enthaltenen Antrag aufrecht, den Patentanspruch 1 hilfsweise einzuschränken und in dieser Fassung aufrecht zu erhalten – und zwar darum, dass das Aufsteckprofil mit seinen beiden Schenkeln das falzartig zurückgebogene Ende des Abschlussschenkels „federnd und unter Vorspannung“ umgreift. Diese hilfsweise Fassung des Patentanspruchs 1 schöpft aus der Patentbeschreibung (S 2-3).
Auch in der Fassung des Hilfsantrags fehlt es dem Patentanspruch 1 aber an der erfinderischen Tätigkeit. Die ./D offenbart nämlich in Absatz [0006]:
Um eine entsprechende Klemmwirkung zu erreichen und einen Freiraum für den hochgezogenen Abschnitt der Dichtungsbahn zu erreichen, wird gemäß Anspruch 2 vorgeschlagen, das Aufsteckprofil mit einem um 180° nach innen abgewinkelten Aufsteckabschnitt auszubilden, wobei zweckmäßigerweise gemäß Anspruch 3 der Abschlussschenkel an der Oberkante ebenfalls nach innen mit einer Abwinklung oder einer Verdichtung versehen ist. Durch entsprechend tolerierte Abmessungen dieser Abwinklungen kann eine Klemmwirkung erzielt werden.
Mit der Bezugnahme auf die durch die Abwinklungen erzielte „Klemmwirkung“ drückt der Absatz [0006] der ./D inhaltlich dasselbe aus wie der hier zu beurteilende Hilfsantrag, der davon spricht, dass das Aufsteckprofil mit seinen beiden Schenkeln das falzartig zurückgebogene Ende des Abschlussschenkels „federnd und unter Vorspannung“ umgreift. Dies ist auch Gegenstand des Schutzanspruchs 2 der ./D. Der Patentanspruch 1 kann daher weder in der veröffentlichten Fassung noch in jener des Hilfsantrags aufrecht erhalten werden, womit auch die abhängigen Patentansprüche 2 bis 5 zu widerrufen sind.
8. Der Ausspruch über den Wert des Entscheidungsgegenstands (§ 59 Abs 2 AußStrG) beruht auf der Bedeutung von Patentansprüchen im Wirtschaftsleben.
9. Der ordentliche Revisionsrekurs war nicht zuzulassen, weil keine Rechtsfrage von der Qualität des § 62 Abs 1 AußStrG zu lösen war, der zur Wahrung der Rechtseinheit, Rechtssicherheit oder Rechtsentwicklung erhebliche Bedeutung zukäme.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OLG0009:2020:13300R00133.19K.0716.000