Gericht
LG Eisenstadt
Entscheidungsdatum
10.12.2004
Geschäftszahl
13R292/04w
Kopf
Im Namen der Republik
Das Landesgericht Eisenstadt als Berufungsgericht hat durch die Richter Dr. Jürgen Rassi (Vorsitzender), Mag. Ursula Kirschbichler und Mag. Bernhard Kolonovits in der Rechtssache der klagenden Partei H***** GmbH, 1232 Wien, *****, vertreten durch Dr. H. Burmann, Dr. P. Wallnöfer, Dr. R. Bacher, Rechtsanwälte in 6020 Innsbruck, gegen die beklagte Partei S***** H*****, Gastwirt, 7000 Eisenstadt, *****, vertreten durch die Hajek & Boss & Wagner, Rechtsanwälte OEG in 7000 Eisenstadt, und den Nebenintervenienten auf Seiten der beklagten Partei S***** K*****, *****, 2492 Eggendorf, vertreten durch Dr. Wilhelm Lackner, Rechtsanwalt in 7000 Eisenstadt als Verfahrenshelfer, wegen Herausgabe (Streitwert EUR 8.757,69), über die Berufung der klagenden Partei gegen das Urteil des Bezirksgerichtes Eisenstadt vom 20.9.2004, GZ 3 C 347/04 s-16, in nichtöffentlicher Sitzung zu Recht erkannt:
Spruch
Der Berufung wird  F o l g e  gegeben und das angefochtene Urteil dahin abgeändert, dass es insgesamt wie folgt zu lauten hat:
„Die beklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei binnen 14 Tagen folgende Gegenstände herauszugeben:
-	Barpult Messing, Modell SKA 3/4L1T
-	Tischuntergestell, AT-2, Maße 1500 x 660 x 880 mm
-	Tischuntergestell, AT-1, Maße 1760 x 660 mm
-	Abdeckung über die Tischuntergestelle,
Maße 3890 x 700 x 40 mm
-	Einschweißbeckung, Maße 450 x 450 x 200 mm
-	Arbeitstisch AT-2 inkl. Abdeckung,
Maße 1470 x 660 x 880 mm
-	Gasherd 4flammig, Modell C4EP ohne Rohr
-	Dunstabzugshaube
-	Elektrofriteuse Elframo Modell EB6
-	Kühlschrank Modell UGK 6440/CrNi GN 2/1
-	Pizzaknetmaschine Modell SP20
-	Aufsatzkühlvitrine aus Edelstahl,
Maße 1600 x 320 x 410 mm.
Die beklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei deren mit EUR 3.495,74 (darin enthalten EUR 582,62 an USt) bestimmten Kosten des Verfahrens zu Handen der Klagevertreter binnen 14 Tagen zu ersetzen."
Die beklagte Partei ist schuldig, der klagenden Partei deren mit EUR 2.229,83 (darin enthalten EUR 932,80 an Barauslagen und EUR 216,17 an USt) bestimmten Kosten der Berufungsbeantwortung zu Handen der Klagevertreter binnen 14 Tagen zu ersetzen.
Der Wert des Entscheidungsgegenstandes übersteigt EUR 4.000,--, nicht aber EUR 20.000,--.
Die ordentliche Revision ist nicht zulässig.
Text
Entscheidungsgründe:
Die klagende Partei beantragt die Herausgabe der im Spruch angeführten Kücheneinrichtungsgegenstände bzw. Geräte und brachte vor, dem Nebenintervenienten als seinerzeitigem Betreiber der Pizzeria T***** in G***** die Küchenausstattung geliefert und eingebaut zu haben. Es sei vereinbart worden, dass die gelieferte Ware bis zur vollständigen Bezahlung im Eigentum der Klägerin stehe. Die Rechnungen seien nicht vollständig bezahlt worden, ein Betrag von EUR 8.757,69 hafte unberichtigt aus. Gegenüber dem Beklagten werde das Vorbehaltseigentum der klagenden Partei geltend gemacht. Er habe sich geweigert, die Gegenstände herauszugeben bzw. anzukaufen. Der Beklagte bestritt, beantragte die Abweisung des Klagebegehrens. Es werde bestritten, dass die Gegenstände von der klagenden Partei an den Vorbetreiber der Pizzeria (dem Nebenintervenienten) unter Eigentumsvorbehalt veräußert worden seien. Sollte dies zutreffen, habe der Beklagte jedenfalls gutgläubig Eigentum erworben, zumal ihn der Nebenintervenient davon informierte, dass er sämtliche Rechnungen beglichen und selbstverständlich Eigentümer des gesamten sich in der Pizzeria befindlichen Inventars sei.
S***** K***** gab am 11.5.2002 - außerhalb der mündlichen Verhandlung - seinen Beitritt zum Verfahren zu Protokoll und beantragte Verfahrenshilfe für die Beigabe eines Rechtsanwaltes. In der Folge wurde Mag. Wilhelm Lackner als Verfahrenshelfer bestellt und schloss sich erkennbar dem Vorbringen der beklagten Partei an. Mit dem angefochtenen Urteil hat das Erstgericht die Klage zur Gänze abgewiesen. Es traf dabei folgende Feststellungen:
Anfang 2001 wandte sich der Nebenintervenient an die klagende Partei, um bei dieser diverse Geräte für die Ausstattung der Küche des von ihm betriebenen Lokales Pizzeria T***** in G***** zu bestellen. Dabei kam es zu mehreren Besprechungen sowie in weiterer Folge zu einem Treffen in den Räumlichkeiten der klagenden Partei, bei dem deren Geschäftsführer F***** S*****, deren Mitarbeiter G***** S***** und der Nebenintervenient anwesend waren. Bei dieser Besprechung wurde von G***** S***** auf einem Handzettel eine Geräteliste der vom Nebenintervenienten benötigten Kücheneinrichtungsgegenstände erstellt, die in weiterer Folge vom Nebenintervenienten bei diesem Treffen mündlich bestellt wurden. Über einen Eigentumsvorbehalt der klagenden Partei an den Gegenständen bis zur vollständigen Bezahlung des Kaufpreises wurde bei diesen Treffen nicht gesprochen. Allerdings wies der Mitarbeiter der klagende Partei G***** S***** den Nebenintervenienten auf die allgemeinen Verkaufs-, Liefer- und Zahlungsbedingungen der klagenden Partei hin, ohne diese allerdings im Detail mit dem Nebenintervenienten durchzubesprechen. Punkt 5. der allgemeinen Verkaufs-, Liefer- und Zahlungsbedingungen der klagenden Partei bestimmt: "Die Ware bleibt bis zur vollständigen Bezahlung des Kaufpreises im Eigentum der E***** H***** GmbH". Diese allgemeinen Verkaufs-, Liefer- und Zahlungsbedingungen der klagenden Partei sind auf sämtlichen Auftragsbestätigungen, Lieferscheinen und Rechnungen der klagenden Partei auf der Rückseite abgedruckt. Sämtliche Auftragsbestätigungen, Lieferscheine und Rechnungen der klagenden Partei enthalten überdies auf der Vorderseite rechts unten jeweils den Vermerk: "Die Ware bleibt bis zur vollständigen Bezahlung unser Eigentum". Nach der mündlichen Bestellung durch den Nebenintervenienten übermittelte die klagende Partei diesem eine schriftliche Auftragsbestätigung über die ersten neun im Spruch genannten Gegenstände sowie zusätzlich eine Geschirrspülmaschine, die vom Nebenintervenienten unterfertigt und an die klagende Partei retourniert wurde. Weiters übermittelte die klagende Partei dem Nebenintervenienten eine weitere Auftragsbestätigung vom 1.3.2001 über die letzten drei im Spruch genannten Gegenstände. Diese wurde vom Nebenintervenienten nicht unterfertigt. Ob er diese an die klagende Partei retournierte, konnte nicht festgestellt werden. Weiters lieferte die klagende Partei Ende Feber/Anfang März die im Spruch genannten Gegenstände in das Lokal des Nebenintervenienten "Pizzeria T*****" in G*****. Anlässlich der Lieferung dieser Gegenstände wurden dem Nebenintervenienten jeweils Lieferscheine übergeben. Nach Lieferung und Montage der Gegenstände stellte die klagende Partei dem Nebenintervenienten vereinbarungsgemäß die ersten neun im Spruch genannten Gegenstände sowie die Geschirrspülmaschine mit Rechnung Nr. KB 12016 vom 7.3.2001 mit einem Betrag von Euro 13.463,38 in Rechnung sowie die letzten drei im Spruch genannten Gegenstände mit Rechnung Nr. KB 14480 vom 28.8.2001 mit einem Betrag von Euro 5.003,52. An Zahlungen leistete der Nebenintervenient bereits am 21.2.2001 eine Akontozahlung in Höhe von Euro 6.196,09 sowie am 25.4. und am 1.6.2001 jeweils eine Zahlung in Höhe von Euro 1.816,82. Ob der Nebenintervenient darüber hinaus weitere Zahlungen an die klagende Partei leistete, bejahendenfalls in welcher Höhe, konnte nicht festgestellt werden. Im Verlauf des Jahres 2001 bestellte der Nebenintervenient, der in G***** ein zweites Lokal eröffnete, auch für dieses Lokal eine weitere Kücheneinrichtung bei der klagenden Partei, die ihn ebenfalls geliefert, montiert und in Rechnung gestellt wurde. Welche Gegenstände dem Nebenintervenienten hinsichtlich dieses zweiten Lokales geliefert wurden und mit welchem Betrag diese in Rechnung gestellt wurden, konnte nicht festgestellt werden. Eine gänzliche Bezahlung der in Rechnung gestellten Beträge durch den Nebenintervenienten erfolgte allerdings in weiterer Folge weder hinsichtlich der klagsgegenständlichen Einrichtungsgegenstände das Lokal Pizzeria T***** betreffend noch die Einrichtungsgegenstände das zweite Lokal in G***** betreffend, wobei er auch für letztere lediglich eine Anzahlung in nicht mehr feststellbarer Höhe leistete.
Als sich der Nebenintervenient in weiterer Folge im Frühjahr 2002 an
F***** S***** wegen seiner Zahlungsschwierigkeiten wandte, wies ihn
dieser auf den Eigentumsvorbehalt hin. Der Nebenintervenient, der auf
diese Mitteilung nicht überrascht reagierte, vereinbarte in weiterer
Folge mit F***** S*****, dass die gesamten in das zweite von ihm
betriebene Lokal in G***** gelieferten Gegenstände von der klagenden
Partei wieder zurückgenommen werden. Hinsichtlich der in das Lokal
Pizzeria T***** gelieferten Gegenstände vereinbarte er mit F*****
S***** lediglich die Rücknahme des Geschirrspülers, da er F*****
S***** mitteilte, dass er das Lokal Pizzeria T***** verpachtet hätte
und er mit diesen Pachteinnahmen die noch offenen Beträge
hinsichtlich dieser Gegenstände bezahlen wolle. Aufgrund dieser
Vereinbarung holte die klagende Partei in weiterer Folge am 12.6.2002
die gesamten in das zweite Lokal des Nebenintervenienten gelieferten
Einrichtungsgegenstände sowie den in der Pizzeria T***** befindlichen
Geschirrspüler ab. Ob die klagende Partei zu diesem Zeitpunkt auch
Gegenstände, insbesondere Tische, mitnahm, die im Eigentum des
Nebenintervenienten standen, konnte ebensowenig festgestellt werden
wie eine Vereinbarung zwischen dem Nebenintervenienten und der
klagenden Partei, dass die klagende Partei derartige Gegenstände
verkaufen solle und anschließend den dafür erzielten Kaufpreis von
der offenen Forderung - die in die Pizzeria T***** gelieferten
Gegenstände betreffend - abziehen sollte. Tatsächlich hatte der
Nebenintervenient die Pizzeria T***** weder zum Zeitpunkt des
Abschlusses der obgenannten Vereinbarung mit F***** S***** über die
Zurücknahme von Gegenständen noch zu einem späteren Zeitpunkt
verpachtet, sondern übergab er diese vielmehr im Juli 2002 an den
Beklagten, mit dem er hinsichtlich des Inventars dieses Lokales und
im Lokal vorgenommener Arbeiten einen pauschalen Ablösebetrag von
Euro 25.435,49 (ATS 350.000,--) vereinbarte. Dieser Betrag wurde vom
Beklagten am 16.7.2002 mittels Banküberweisung an den
Nebenintervenienten bezahlt. Von der Weitergabe der Pizzeria T*****
an den Beklagten, insbesondere vom Verkauf des darin befindlichen
Inventars, verständigte der Nebenintervenient die klagende Partei
nicht. Dem Beklagten wiederum teilte der Nebenintervenient nicht mit,
dass die im Spruch genannten Gegenstände unter Eigentumsvorbehalt der
klagenden Partei stehen bzw. der Kaufpreis von ihm noch nicht zur
Gänze bezahlt worden war. Vielmehr gab er dem Beklagten auf dessen
Nachfrage bekannt, dass sämtliche dieser Gegenstände
selbstverständlich in seinem Eigentum stehen und der Kaufpreis von
ihm zur Gänze bezahlt worden war. Als der Beklagte vom
Nebenintervenienten die diesbezüglichen Rechnungen verlangte, teilte
ihm der Nebenintervenient mit, über diese derzeit nicht verfügen zu
können, da sich diese bei seinem Steuerberater befinden würden. Auf
weitere Anfrage des Beklagten, von wem der Nebenintervenient die
klagsgegenständlichen Einrichtungsgegenstände gekauft hätte, gab der
Nebenintervenient dem Beklagten die klagende Partei bekannt. Eine
Nachfrage des Beklagten bei der klagenden Partei, ob die im Spruch
genannten Gegenstände tatsächlich bereits vom Nebenintervenienten zur
Gänze bezahlt worden waren, erfolgte in weiterer Folge nicht und
verließ sich der Beklagte auf die diesbezüglichen Angaben des
Nebenintervenienten. Weitere Nachforschungen - wie die Vorlage von
Zahlungsbestätigungen - stellte der Beklagte nicht an, insbesondere
auch deshalb, weil auf den im Spruch genannten
Einrichtungsgegenständen keinerlei Hinweise angebracht waren, aus
denen sich ergeben hätte, dass diese Gegenstände nicht in der freien
Verfügung des Nebenintervenienten stünden. Da der Nebenintervenient
keinerlei weiteren Zahlungen mehr an die klagende Partei leistete,
brachte diese Anfang Jänner 2003 beim Bezirksgericht für
Handelssachen Wien gegen den Nebenintervenienten eine Mahnklage über
insgesamt Euro 12.617,37 (Rechnung Nr. KB 12016 vom 7.3.2001 = Euro
8.757,69, Rechnung Nr. KB 15863 vom 22.11.2001 = Euro 1.566,85,
Rechnung Nr. KB 15941 vom 30.11.2001 = Euro 610,46 und Rechnung Nr.
KB 16211 vom 17.12.2001 = Euro 1.682,37) ein. Der daraufhin vom BG für Handelssachen Wien zu 4 C 160/03 p erlassene Zahlungsbefehl vom 28.1.2003 erwuchs gegenüber dem Nebenintervenienten in Rechtskraft. Eine Zahlung durch den Nebenintervenienten erfolgte auch in weiterer Folge nicht. Am 14.7.2003 wurde mit Beschluss des Bezirksgerichtes Wr. Neustadt zu 3 S 17/03 t über das Vermögen des Nebenintervenienten das Schuldenregulierungsverfahren eröffnet. Obwohl die klagende Partei von der Eröffnung des Schuldenregulierungsverfahrens über das Vermögen des Nebenintervenienten verständigt wurde, meldete sie keine Forderungen an und machte sie insbesondere keine Ab- oder Aussonderungsrechte hinsichtlich der im Spruch unter Punkt 1. genannten Gegenstände geltend. Nach Vorlage eines Zahlungsplanes im obgenannten Konkursverfahren wurde mit Beschluss vom 16.12.2003 des Bezirksgerichtes Wr. Neustadt dieser Zahlungsplan bestätigt und in weiterer Folge mit Beschluss vom 1.3.2004 des Bezirksgerichtes Wr. Neustadt das über das Vermögen des Nebenintervenienten eröffnete Schuldenregulierungsverfahren gemäß § 196 KO aufgehoben. Nachdem die klagende Partei von ihrem Rechtsvertreter vom Verkauf der im Spruch unter Punkt 1. genannten Gegenstände an den Beklagten erfahren hatte, forderte ihr Rechtsvertreter mit Schreiben vom 22.1.2004 den Beklagten zur Herausgabe der im Spruch unter Punkt 1. genannten Gegenstände auf. Eine Reaktion des Beklagten auf dieses Schreiben erfolgte nicht.
In rechtlicher Hinsicht vertrat das Erstgericht, dass zwischen der klagenden Partei und dem Nebenintervenienten konkludent ein Eigentumsvorbehalt vereinbart worden sei. Die klagende Partei habe als Vorbehaltsverkäufer den Nebenintervenienten als Vorbehaltskäufer keinesfalls zur Weiterveräußerung der Einrichtungsgegenstände ermächtigt, sodass es alleine darauf ankommt, ob der Beklagte als Zweitkäufer aufgrund der Gutglaubensvorschriften Eigentum an diesen Gegenständen erworben habe. Dies bejahte das Erstgericht und wies darauf hin, dass der Beklagte wohl keine Zahlungsbestätigungen betreffend die Einrichtungsgegenstände vom Nebenintervenienten verlangte, er aber sehr wohl Einsicht in die Rechnungen begehrte. Darüber hinaus seien an den Einrichtungsgegenständen keinerlei Hinweise darauf angebracht worden, dass an diesen Eigentumsvorbehalt der klagenden Partei bestand. Schließlich habe der Beklagte die Einrichtungsgegenstände vom Nebenintervenienten gegen Barzahlung erworben, sodass er auch aus diesem Grund darauf vertrauen durfte, dass er diese vom Wareneigentümer erwirbt. Der Nebenintervenient sei jedenfalls auch als Vertrauensmann der klagenden Partei anzusehen, da sich diese ihn selbst als Sachinhaber der Einrichtungsgegenstände ausgesucht habe.
Dagegen richtet sich die Berufung der klagenden Partei wegen unrichtiger rechtlicher Beurteilung und dem Antrag, das angefochtene Urteil dahin abzuändern, dass dem Klagebegehren vollinhaltlich stattgegeben werde; hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt. Die beklagte Partei und der Nebenintervenient beantragen, der Berufung nicht Folge zu geben.
Die Berufung ist im Sinne des Aufhebungsantrages berechtigt.
Rechtliche Beurteilung
Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass das Erstgericht - im Rechtsmittelverfahren auch nicht mehr bestritten - zutreffend davon ausgegangen ist, dass zwischen der klagenden Partei und dem Nebenintervenienten zumindest schlüssig ein Eigentumsvorbehalt vereinbart wurde;  zumal hier beide Teile der Vereinbarung Kaufleute sind und der Nebenintervenient auf die allgemeinen Verkaufs-, Liefer- und Zahlungsbedingungen hingewiesen wurde und er diesbezüglich nicht widersprochen hat. Wie das Erstgericht richtig ausgeführt hat, kommt es im vorliegenden Fall mangels Ermächtigung des Nebenintervenienten durch die Klägerin zur Weiterveräußerung darauf an, ob der Beklagte als Zweitkäufer aufgrund der Gutglaubensvorschriften Eigentum an den Gegenständen erworben hat. In der Berufungsbeantwortung vertritt der Nebenintervenient, dass die Anwendung der Bestimmung des § 366 HGB vorliegend daran scheitert, dass die Veräußerung nicht im Betrieb eines Handelsgewerbes erfolgt ist. Dem Nebenintervenient ist entgegenzuhalten, dass auch vorbereitende Geschäfte (zB Miete von Geschäftsräumlichkeiten, Anschaffung von Einrichtungsgegenständen, Aufnahme von Krediten, Anstellung von Arbeitnehmern) Handelsgeschäfte im Sinne des § 343 HGB sind (vgl. SZ 12/233; LGZ Wien HS 10.546; Kramer in Straube I3 Rz 17 zu § 343 HGB). Spiegelbildlich sind auch Abwicklungsgeschäfte (Liquidationsgeschäfte) grundsätzlich Handelsgeschäfte; so der Verkauf von Geschäftsinventar (SZ 28/71) und auch die Veräußerung des gesamten Unternehmens (JBl 1934, 213; Kramer aaO Rz 18). Die Veräußerung der Einrichtungsgegenstände erfolgte somit im Betrieb des Handelsgewerbes, weshalb hier ein Gutglaubenserwerb nach § 366 HGB zu prüfen ist (vgl. Schuhmacher in Straube I3 Rz 6 zu § 366). Allerdings verdrängt § 366 HGB die Bestimmung des § 367 ABGB nicht, sofern letztere Vorschrift für den Erwerber günstiger ist (vgl. § 366 Abs. 5 HGB). Nach der Bestimmung des § 367 ABGB ist der Gutglaubenserwerb schon durch leichte Fahrlässigkeit ausgeschlossen, während nach § 366 HGB leichte Fahrlässigkeit nicht schadet (Koziol/Welser, Grundriss I12 296). Eine nähere Erörterung, welche Norm hier konkret für die beklagte Partei günstiger ist, kann jedoch entfallen, weil der Berufungssenat - wie unten noch auszuführen sein wird - davon ausgeht, dass hier dem Beklagten grobe Fahrlässigkeit anzulasten ist, sodass ein Gutglaubenserwerb jedenfalls nicht in Betracht kommt. Das Erstgericht hat den guten Glauben unter anderem deshalb angenommen, weil der Beklagte vom Nebenintervenienten ohnedies Einsicht in die Rechnungen begehrte. Grundsätzlich hat das Erstgericht die Problematik diesbezüglich richtig erkannt, dass ein Kaufmann, der eine üblicherweise unter Eigentumsvorbehalt stehende Ware ohne Prüfung der Rechnung (des Zahlungsbeleges) erwirbt, schlechtgläubig handelt (vgl. dazu Bollenberger, ÖJZ 1994, 641). Nach ständiger Rechtsprechung handelt der Erwerber von Waren, die üblicherweise unter Eigentumsvorbehalt verkauft werden, grob fahrlässig, wenn er keine besonderen Nachforschungen über die Verfügungsbefugnis des Käufers anstellt (JBl 1986, 235; Schuhmacher in Straube, aaO Rz 10 f zu § 366). Richtigerweise hat auch das Erstgericht die Frage bejaht, dass bei den gegenständlichen Einrichtungsgegenständen im Handel üblicherweise ein Eigentumsvorbehalt vereinbart wird. Es ist durchaus handelsüblich, dass die gegenständlichen Waren auf Kredit und gegen Eigentumsvorbehalt verkauft und gekauft werden. In diesem Fall besteht der Verdacht, dass es sich um Vorbehaltsware handeln könnte. Ein Käufer darf sich in einem solchen Fall nicht mit den Erklärungen seines Vertragspartners begnügen, Eigentümer der Sache zu sein bzw. über sie verfügen zu können. Er ist vielmehr gehalten, das Eigentum über die Verfügungsberechtigung durch das Verlangen nach Vorlage von Urkunden, insbesondere der Rechnungen und  Zahlungsbelegen, zu überprüfen. Die Unterlassung solcher Nachforschungen ist grob fahrlässig (SZ 23/379; SZ 65/62; RdW 2003, 7). Eine derartige Überprüfung ist im vorliegenden Fall jedoch nicht geschehen. Wohl hat der Beklagte Einsicht in die Rechnungen verlangt, er sich dazu aber von Erklärungen des Nebenintervenienten vertrösten lassen, ohne diese zu überprüfen und auch sonst keine weiteren Nachforschungen mehr gestellt. So wurden von ihm weder Zahlungsbestätigungen verlangt noch die klagende Partei kontaktiert. Würde man es genügen lassen, dass der Käufer nur nach Rechnungen fragt, ohne sie jedoch zu Gesicht zu bekommen, wäre der Sinn einer derart eingeschränkten Nachforschungspflicht zu hinterfragen. Es macht keinen Unterschied, ob sich nun der Käufer mit der bloßen Erklärung seines Vertragspartners, Eigentümer zu sein,  begnügt oder ob er nun die Ablehnung seines Wunsches, in Rechnungen Einsicht zu nehmen, widerspruchslos hinnimmt.
Im vorliegenden Fall hätte eine Vorlage der Rechnungen ergeben, dass die Ware unter Eigentumsvorbehalt steht. Nun nimmt wohl die Rechtsprechung zugunsten des Käufers an, dass aus der Kenntnis des Eigentumsvorbehaltes sich keineswegs schon zwingend ergebt, dass der Erwerber nicht doch die Verfügungsermächtigung ohne grobe Fahrlässigkeit annehmen konnte (vgl. 1 Ob 614/87). Daraus ist jedoch für den Beklagten nichts gewonnen. Einerseits ergibt sich aus seinem Vorbringen nicht, dass er gutgläubig von der Verfügungsermächtigung ausgegangen ist. Vielmehr betont der Beklagte, der gute Glaube läge deshalb vor, weil er vom Eigentum des Nebenintervenienten ausgegangen sei. Schließlich gilt der geschilderte Rechtssatz nach neuester Rechtsprechung nur dann, wenn der Verkauf der Ware zum üblichen Geschäftsverkehr des Veräußerers gehört und der Letztkäufer auf eine Verfügungsbefugnis des Letztverkäufers vertraut (SZ 60/120; Kerschner in Jabornegg, Rz 30 zu § 366 HGB mwN); daher etwa nicht bei Verkauf von Anlagegütern des Veräußerers (JBl 1993, 183; ÖBA 1988, 88; Kerschner aaO). In einem solchen Fall besteht nämlich für den Lieferanten keine Veranlassung, dem Käufer die Ermächtigung zur Weiterveräußerung zu erteilen; diese ist dann ebenso wenig verkehrsüblich, wie in bestimmten Sparten, in denen die Weiterveräußerung üblicherweise nur mit Zustimmung des Verkäufers erfolgen darf (1 Ob 614/87). Vorliegend handelt es sich bei den Einrichtungsgegenständen um Anlagegut und nicht um Ware, die zum üblichen Geschäftsverkehr des Nebenintervenienten gehörte, weshalb aus den von der Rechtsprechung vorgenommenen Einschränkungen der oben geschilderten Grundsätze für den Beklagten nichts gewonnen ist. Wenn im Urteil ausgeführt ist, dass aufgrund der Barzahlung Gutgläubigkeit vorliegt, ist dem Folgendes entgegen zu halten:
Die Rechtsprechung hat beim Gutglaubenserwerb bei Eigentumsvorbehalt im KFZ-Handel den Grundsatz entwickelt, dass die Gutgläubigkeit des Käufers eines fabriksneuen Fahrzeuges oder eines vom KFZ-Händler benutzten Vorführwagen nicht schon allein deshalb verneint werden kann, weil er den Typenschein, dessen Übergabe für den Eigentumserwerb ohne Belang ist, nicht eingesehen hat. Bei Barzahlung muss der Käufer mit einer Veruntreuung des für den Lieferanten bestimmten Betrages nicht rechnen, sondern kann vielmehr darauf vertrauen, dass der Lieferant in dem Zeitpunkt mit dem Erlöschen des Eigentumsvorbehaltes einverstanden ist, in dem der Erwerber den Kaufpreis voll bezahlt hat, weil auch eine solche Verfügungsermächtigung seinem Sicherungsinteresse entspricht (vgl. 8 Ob 606/92). Hier geht die Rechtsprechung davon aus, dass der Erwerber mit einer „aufschiebend bedingten Verfügungsermächtigung" rechnen durfte, sodass er durch die Zahlung Eigentum erworben hat (vgl. Bollenberger, aaO). Neuerlich ist darauf hinzuweisen, dass diese Fälle lediglich den guten Glauben an die Verfügungsbefugnis betrifft, was vom Beklagten vorliegend gar nicht behauptet wurde, stützt er sich doch auf den guten Glauben an das Eigentumsrecht des Nebenintervenienten. Zudem wird auch die zu fabriksneuen PKW bzw. Vorführwagen ergangene Rechtsprechung eingeschränkt. Wegen der Häufigkeit von Eigentumsvorbehalten, von Leasing und Diebstählen stellt die Rechtsprechung bei Gebrauchtfahrzeugen hohe Sorgfaltsanforderungen auf: Jedenfalls Übergabe des Typenscheins; durch diese allein ist aber Redlichkeit noch nicht begründet, weil der Eingetragene noch nicht der Eigentümer sein muss (vgl. Kerschner aaO Rz 31). Die Barzahlung, die in besonderen Konstellationen somit grobe Fahrlässigkeit ausschließt, ist somit kein Garant, dass in jedem Einzelfall zwingend von Gutgläubigkeit auszugehen ist. Im vorliegenden Fall ist darauf hinzuweisen, dass die Einrichtungsgegenstände schon mehr als ein Jahr in Gebrauch waren und deshalb nicht mit fabriksneuen Waren oder fast unbenützten Waren verglichen werden können.
Auch der Umstand, dass an den Inventarsgegenständen keinerlei Hinweise durch die klagende Partei angebracht waren, wonach diese Gegenstände erkennbar im Vorbehaltseigentum der klagenden Partei stehen, kann die grobe Fahrlässigkeit des Beklagten nicht ausschließen. Wären Hinweise angebracht gewesen, so wäre der Beklagte jedenfalls schlechtgläubig. Es ist jedoch unzulässig, daraus einen Umkehrschluss zu ziehen, zumal der Eigentumsvorbehalt zu seiner Wirksamkeit keine für Dritte sichtbarer Kennzeichnungen bedarf (SZ 34/67).
Zusammengefasst ist deshalb festzuhalten, dass der Beklagte gehalten
gewesen wäre, hier konkrete Nachforschungen zu stellen und sich nicht
mit den Erklärungen des Nebenintervenienten zu den
Eigentumsverhältnissen zu begnügen. Nachdem er dies unterlassen hat
und bei den gegenständlichen Einrichtungsgegenständen es sich
zweifellos um solche handelt, die regelmäßig unter Eigentumsvorbehalt
stehen, ist hier grobe Fahrlässigkeit der beklagten Partei
anzunehmen. Ein Gutglaubenserwerb nach den Bestimmungen des § 366 HGB
bzw. nach § 367 ABGB scheidet daher aus.
Der berechtigten Berufung war daher Folge zu geben und das angefochtene Urteil im klagsstattgebenden Sinn abzuändern. Die Kostenentscheidung betreffend das erstgerichtliche Verfahren beruht auf § 41 ZPO.
Die Kostenentscheidung betreffend die Berufungsentscheidung beruht auf §§ 40, 41, 50 ZPO.
Der Wertausspruch stützt sich auf § 500 Abs. 2 Z 1 ZPO. Im Hinblick auf den Wert der Einrichtungsgegenstände besteht kein Zweifel an der von der klagenden Partei vorgenommenen Bewertung, sodass auszusprechen war, dass der Streitwert EUR 4.000,-- übersteigt, nicht aber EUR 20.000,--.
Gemäß §§ 500 Abs. 2 Z 3, 502 Abs. 1 ZPO war auszusprechen, dass die ordentliche Revision nicht zulässig ist, zumal sich das Erstgericht an der ständigen Rechtsprechung orientiert und die Bedeutung des vorliegenden Falles über den Einzelfall nicht hinaus geht. Landesgericht Eisenstadt