Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
15.01.2003
Geschäftszahl
13Os154/02
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 15. Jänner 2003 durch den Vizepräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon. Prof. Dr. Brustbauer als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Rouschal, Dr. Habl, Dr. Ratz und Dr. Kirchbacher als weitere Richter, in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Trauner als Schriftführerin in der Strafsache gegen Harald (Wilhelm) K***** wegen des Vergehens der Unterschlagung nach § 134 Abs 1 und Abs 3 erster Fall StGB, AZ 031 E Hv 78/02v des Landesgerichtes für Strafsachen Wien, über die "Berufung" des Angeklagten gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht vom 26. November 2002, AZ 22 Bs 284/02, nach Einsicht durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die "Berufung" wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Harald K***** erhebt "Berufung" gegen das oben bezeichnete Urteil des Oberlandesgerichtes Wien als Berufungsgericht. Sie ist jedoch unzulässig und war daher zurückzuweisen, weil in Strafsachen Rechtsmittelentscheidungen der Gerichtshöfe zweiter Instanz grundsätzlich nicht (weiter) angefochten werden können.