Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.06.1996
Geschäftszahl
1Ob2155/96k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Schlosser als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Schiemer, Dr.Gerstenecker, Dr.Rohrer und Dr.Zechner als weitere Richter in der Pflegschaftssache des mj. Philipp Franz G*****, über den Schriftsatz vom 13.Juni 1996 der Mutter Veronika G*****, vertreten durch Dr.Rudolf Tobler, Dr.Karl-Heinz Götz und Dr.Rudolf Tobler jun., Rechtsanwälte in Neusiedl am See, den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der Schriftsatz der Mutter Veronika G***** vom 13.Juni 1996, mit dem diese die Zurückziehung ihres außerordentlichen Revisionsrekurses erklärt, wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Der erkennende Senat entschied über den außerordentlichen Revisionsrekurs der Mutter Veronika G***** gegen den Beschluß des Landesgerichtes Wiener Neustadt vom 12.Jänner 1996, GZ 20 R 187/95-28, in seiner Sitzung vom 4.Juni 1996. Nach Entscheidung und Abgabe des Aktes an die Kanzlei ist die Zurückziehung des Rechtsmittels nicht mehr zulässig.