Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
10.06.2013
Geschäftszahl
8Os116/61
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 23. Juni 1961 unter dem Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. Mironovici, in Gegenwart der Räte des Obersten Gerichtshofs Dr. Heidrich, Dr. Mayer, Dr. Bröll und Dr. Möller als Richter, dann des Richteramtsanwärters Dr. Oberhammer als Schriftführer in der Strafsache gegen Oswald S***** wegen des Verbrechens der versuchten Schändung nach den §§ 8, 128 StG und der Übertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit nach dem § 516 StG über die von dem Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien als Schöffengericht vom 16. Dezember 1960, GZ 7 a Vr 6897/60-18, erhobene Nichtigkeitsbeschwerde nach öffentlicher Verhandlung, nach Anhörung des Vortrags des Berichterstatters, Rat des Obersten Gerichtshofs Dr. Heidrich, der Ausführungen des Verteidigers Dr. Granichstaedten-Czerva, und der Ausführungen des Vertreters der Generalprokuratur, Ersten Staatsanwalt Dr. Klee, zu Recht erkannt:
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird verworfen.
Gemäß dem § 390a StPO fallen dem Angeklagten die Kosten des Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Anschließend hat der Oberste Gerichtshof nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung über die Berufung der Staatsanwaltschaft den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Berufung wird nicht Folge gegeben.
Text
Gründe:
Den Feststellungen des angefochtenen Urteils zufolge trieb sich der bisher unbescholtene 19 Jahre alte Elektromechanikerlehrling Oskar S***** am 9. 8. 1960 vormittags in S***** in der Gegend der wenig begangenen G*****gasse und S*****gasse herum. Dort machte er sich an die 9 1/2-jährige Gerlinde G***** (geb 14. 1. 1950) und an deren 7-jährige Begleiterin Veronika P***** mit der Frage heran, ob sie sich 10 S verdienen wollten. Da Veronika P***** dies verneinte, schickte der Angeklagte sie fort, während er Gerlinde G***** aufforderte, sich auf sein Moped zu setzen, sie fragte, ob sie wisse, was eine „Feige“ sei - womit der weibliche Geschlechtsteil gemeint ist - und ob sie sich fürchten werde, wenn er ihr etwas mache. Dabei berührte er das nur mit einer kurzen Turnhose bekleidete Kind oberhalb des Knies. In diesem Augenblick überraschte der in einem Funkstreifenwagen patrouillierende Polizeioberwachmann Franz F***** den Angeklagten und nahm ihn, da dieser sich bei der Befragung in Widersprüche verwickelte, fest. Die gerade des Weges kommende Elfriede W***** erkannte in dem Angeklagten jenen Mann, der ihr etwa Mitte Juni 1960 in der Sch*****gasse mit entblößtem Glied, in einigem Abstand gefolgt von den beiden vorhin genannten Mädchen, entgegengekommen war und sich, als er ihrer ansichtig wurde, durch einen Park entfernt hatte. Das Schöffengericht lehnte die Verantwortung des Angeklagten, der glauben machen wollte, er habe nur den Geschlechtsteil des Mädchens betrachten wollen, als unglaubwürdig ab, nahm an, dass der von S***** mit Gerlinde G***** im Sinne des § 128 StG beabsichtigte geschlechtliche Missbrauch nur durch das Erscheinen des Zeugen F***** unterblieben ist und erkannte daher den Angeklagten des Verbrechens der versuchten Schändung sowie wegen dieser Tathandlung und hinsichtlich des Vorfalls von Mitte Juni 1960 der Übertretung nach dem § 516 StG schuldig.
Rechtliche Beurteilung
Gegen diesen Schuldspruch richtet sich die ziffernmäßig auf die Nichtigkeitsgründe der Z 5 und 9 - offenbar gemeint der Z 9a - des § 281 StPO gestützte Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten.
Mit der eingangs der Beschwerde ohne Anrufung eines bestimmten Nichtigkeitsgrundes aufgestellten Behauptung, dass die vorliegende Strafsache im Hinblick auf das Alter des Angeklagten und des Tatobjekts „vor den Jugendgerichtshof gehört hätte“, wird der Sache nach die nicht gehörige Besetzung des Erstgerichts und damit der Nichtigkeitsgrund der Z 1 des § 281 StPO geltend gemacht.
Die Beschwerde ist jedoch nicht im Recht.
Die behauptete Nichtigkeit wäre nur dann gegeben, wenn der Angeklagte zur Zeit der Einleitung des Verfahrens das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet gehabt hätte (§ 20 Abs 2 JGG 1949). Im gegebenen Falle trifft dies aber nicht zu, weil das Verfahren über den am 1. 8. 1941 geborenen Angeklagten am 26. 9. 1960 (S 1 verso der Akten), also mehr als ein Jahr, nachdem dieser sein 18. Lebensjahr vollendet hatte, eingeleitet wurde. Zuständig für die Aburteilung der dem Angeklagten in dem angefochtenen Urteil angelasteten Handlungen war daher das Landesgericht für Strafsachen Wien. An dieser Zuständigkeit ändert auch das Alter des „Tatobjekts“ nichts, weil de lege lata bei Sittlichkeitsdelikten an Jugendlichen nicht das Jugendgericht zuständig ist. Daraus ergibt sich aber, dass der Gerichtshof, der über die gegen den Angeklagten erhobene Anklage in I. Instanz erkannt hat, gehörig besetzt war (vgl ÖRZ 1959, S 12).
Als unzulässige und daher unbeachtliche Neuerung stellt sich der unter dem Nichtigkeitsgrund der Z 5 des § 281 StPO gegen den Ausspruch über die Täterschaft des Angeklagten bezüglich des ihm als Übertretung nach dem § 516 StG angelasteten Vorfalls von Mitte Juni 1960 erhobene Einwand der Beschwerde dar, wonach S***** durch Firmenbestätigungen nachweisen könne, zu dieser Zeit nicht am Tatort gewesen zu sein.
Zur Rechtsrüge macht die Beschwerde mit dem Nichtigkeitsgrund der Z 9a des § 281 StPO geltend, dass in dem festgestellten Verhalten des Angeklagten keine zur wirklichen Ausübung der Schändung führende Handlung zu erblicken sei, sondern lediglich eine straflose Vorbereitungshandlung. Soweit die Beschwerde in Verbindung mit diesem Vorbringen noch ausführt, dass der Angeklagte aus freien Stücken von Gerlinde G***** abgelassen habe und ihm daher auch strafbefreiender Rücktritt vom Versuch zugute zu halten sei, ist sie nicht gesetzmäßig ausgeführt. Denn sie setzt sich mit diesem Einwand über die in tatsächlicher Richtung unangefochtene Feststellung des Erstgerichts hinweg, wonach der Angeklagte von seinem Opfer nur zufolge des Auftauchens eines Polizisten abgelassen hat. Im Übrigen ist aber die Rüge nicht begründet.
Nach der ständigen Rechtsprechung des Obersten Gerichtshofs liegt der Versuch eines Vorbrechens vor, wenn die auf den strafgesetzwidrigen Erfolg gerichtete Absicht des Täters eine in seinem äußeren Verhalten klar erkennbare Darstellung gefunden hat, wobei es nicht auf die größere oder geringere Entfernung der Handlung von dem strafgesetzwidrigen Ziel oder auf die Herstellung einer größeren oder geringeren Anzahl von Bedingungen zur Erreichung dieses Zieles ankommt (vgl EvBl 1948 Nr 672 und 821, SSt XX/58, SSt XXI/103 uva). Entscheidend ist daher, dass das Verhalten zu einer wirklichen Ausübung der Tat hinführt und der Vorsatz sich bereits im äußeren Tun erkennbar manifestiert.
Dies trifft aber im gegebenen Fall zu. Denn das in den Feststellungen des Erstgerichts beschriebene Verhalten des Angeklagten lässt schon nach seinem äußeren Anschein - es veranlasste ja auch einen Sicherheitswachebeamten zum Einschreiten - keine andere Deutung zu, als dass sich ein   geschlechtlicher Missbrauch des Kindes anschließen sollte, ohne dass dabei, wie die Beschwerde vermeint, der Gerichtshof hätte aussprechen müssen, worin dieser zukünftige Missbrauch nun im einzelnen bestanden hätte. Von einem harmlosen Scherz, den sich der Angeklagte nach den bezüglichen Ausführungen der Beschwerde mit dem neunjährigen Mädchen hätte erlauben wollen, kann keine Rede sein.
Der Gerichtshof hat mithin ohne Rechtsirrtum das Verhalten des Angeklagten als Verbrechen der versuchten Schändung beurteilt.
Da keiner der geltend gemachten Nichtigkeitsgründe gegeben ist, war die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten Oswald S***** zu verwerfen.
Das Erstgericht verurteilte den Angeklagten nach dem § 128 StG unter Bedachtnahme auf den § 35 StG und unter Anwendung des § 54 StG zur Strafe des schweren Kerkers in der Dauer von vier Monaten, verschärft durch ein hartes Lager monatlich. Gemäß den §§ 1 und 2 des Gesetzes über die bedingte Verurteilung wurde die Vollziehung der Strafe vorläufig aufgeschoben und eine Probezeit von 3 Jahren bestimmt. Bei der Strafzumessung hat das Erstgericht das Zusammentreffen eines Verbrechens mit einer Übertretung und den Umstand, dass die beabsichtigte Schändung an einem Kind im zartesten Alter verübt werden sollte, als erschwerend gewertet und den untadeligen Wandel des Angeklagten vor der Tat, das Alter unter 20 Jahren, den Umstand, dass es bei der Schändung beim Versuch geblieben ist, und die vom Angeklagten durchgemachte schwere Gehirnerkrankung als mildernd berücksichtigt. Im Hinblick auf die Unbescholtenheit und das Alter von erst 19 Jahren erachtete das Erstgericht die bloße Androhung der Strafe zweckmäßiger als deren Vollziehung.
Die Staatsanwaltschaft bekämpft in ihrer Berufung die Anwendung des Gesetzes über die bedingte Verurteilung.
Die Berufung ist nicht begründet.
Nach den besonderen Umständen dieses Falls ist die Anwendung des Gesetzes über die bedingte Verurteilung begründet. Dabei liegen die nach diesem Gesetz geforderten besonderen Gründe vor allem in der Persönlichkeit des bisher unbescholtenen Täters, der zudem erst 19 Jahre alt ist und seit der durchgemachten Gehirnerkrankung offenbar gegenüber speziell triebhaften Handlungen nur verminderte Hemmungen aufzubringen vermag. Darüber hinaus stellen sich die abgeurteilten strafbaren Handlungen nach den Feststellungen zur äußeren Tatseite als nur minder grobe Eingriffe in die geschützten Rechtsgüter dar, insbesondere ist durch das versuchte Verbrechen eine bedeutendere schädliche psychische Einwirkung auf das Mädchen nicht erfolgt. Auf Grund dieser Feststellungen zur Person des Täters, zum Grad des Verschuldens und zur Beschaffenheit der Tat war der Berufung der Staatsanwaltschaft der Erfolg zu versagen.
Die Kostenentscheidung gründet sich auf die bezogene Gesetzesstelle.