Gericht
LG für ZRS Wien
Entscheidungsdatum
31.05.2000
Geschäftszahl
42R180/00g
Kopf
Das Landesgericht für ZRS Wien hat als Rekursgericht durch seine Richter Dr. Zemanek als Vorsitzende sowie Mag. Rauhofer und Dr. Fink-Hopf in der Pflegschaftssache der am 30.11.1990 geborenen mj. Sarah  R ***** , infolge Rekurses des Vaters Dr. Peter W*****, Arzt, *****Wien, vertreten durch Dr. Hanspeter Egger, Rechtsanwalt in Wien, gegen den Beschluss des Bezirksgerichtes Döbling vom 27.3.2000, 19 P 33/99f-169, den
Spruch
B e s c h l u s s
gefasst:
Dem Rekurs wird nicht Folge gegeben.
Gegen diesen Beschluss ist der ordentliche Revisionsrekurs nicht zulässig.
Text
Begründung:
Der Vater wurde mit Beschluss des Erstgerichtes vom 21.12.1999, ON 162, zu einer monatlichen Unterhaltsleistung von S 8.175,-- ab 1.7.1999 für die Minderjährige verpflichtet. Der Unterhaltsbemessung lag ein monatliches Nettoeinkommen des Vaters von S 201.132,-- zugrunde.
Am 20.1.2000, ON 163, beantragte die obsorgeberechtigte Großmutter, den Vater zusätzlich zu seiner bestehenden Unterhaltsverpflichtung zur Zahlung eines Sonderbedarfs in Höhe von insgesamt S 6.050,-- zu verhalten. Hiezu wurde vorgebracht, dass sich die Minderjährige einer kieferorthopädischen Behandlung unterziehen hätte müssen, wobei die Selbstbehaltskosten für das erste bis dritte Quartal 1999 S 2.049,60 betragen hätten. Mit diesen Kosten seien die mütterlichen Großeltern belastet worden. Die Minderjährige leide unter Legasthenie, weshalb sich die obsorgeberechtigte Großmutter einer Lernberatung und einem Lese-Rechtschreib-Training unterzogen habe, um mit der Minderjährigen entsprechend ihrer Lernbehinderung üben zu können. Dafür habe die mütterliche Großmutter einen Gesamtbetrag von S 4.000,-- aufgewendet. Die Antragstellerin belegte ihre Ausgaben mit entsprechenden Urkunden.
Der Vater führte in seiner Stellungnahme am 24.2.2000, ON 166, aus, es sei seine grundsätzliche Intention, seine Tochter zu unterstützen und die ihrem Wohl dienliche Förderung zukommen zu lassen. Dies ändere aber nichts daran, dass er sich zunächst Gewissheit über die Notwendigkeit der behaupteten Ausgaben machen müsse. Auch sei zu bedenken, dass von dem von ihm zu leistenden hohen Alimentationsbetrag Beträge angespart werden könnten, um die allenfalls nötigen Sonderaufwendungen aus dem Überhang zu zahlen. Es sei nicht anzunehmen, dass ein neunjähriges Kind monatlich S 8.175,-- Unterhalt zuzüglich Familienbeihilfe für seinen persönlichen Bedarf benötige.
Unter einem beantragte der Vater, den Antrag auf Zahlung von Sonderbedarf abzuweisen und auch die Mutter zur Unterhaltsleistung für die mj. Sarah zu verhalten und in diesem Ausmaß seine Alimentationsverpflichtung herabzusetzen.
Die Großmutter kam der gerichtlichen Aufforderung nach und legte eine Bestätigung der öffentlichen Volksschule Währinger Straße vor, wonach die Minderjährige wegen ihrer Legasthenie aufgefallen sei und bereits seit der ersten Klasse im Rahmen des Förderunterrichtes von der Schule zur Besserung ihrer Rechtschreibschwäche betreut werde. Die mütterliche Großmutter legte auch ein Attest der Zahnärztin Dr. Brigitte E***** vor, wonach bei der Minderjährigen Tiefbiss mit Engbiss vorhanden sei. Die voraussichtliche Dauer zur Hebung des Bisses und Ausformung der Zahnbögen werde etwa drei bis vier Jahre betragen.
Die Großmutter brachte am 24.3.2000, ON 168, auch noch vor, dass die Minderjährige von ihr und ihrem Gatten sehr gefördert werde. Sie lerne Klavier und Französisch und besuche auch einen Bastelkurs. Da sie niemanden für Sarah habe, benötige sie auch Geld für die Kinderbetreuung, wenn die Großeltern einmal nicht da wären. In der Schule der Minderjährigen werde auch Computerunterricht gelehrt. Es würden immer wieder Kosten für die Freizeit und für die Schule für die Minderjährige anfallen, die ohnehin von den Großeltern getragen werden würden.
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Erstgericht in seinem Punkt
1.) den Vater verpflichtet, zusätzlich zum laufenden Unterhalt einen einmaligen Beitrag zum Sonderbedarf der Minderjährigen in Höhe von S 6.050,-- zu leisten. Den Antrag des Vaters, auch die Mutter zu Unterhaltsleistungen für die mj. Sarah heranzuziehen und ihn im Ausmaß dieser Leistungen in seiner Unterhaltspflicht herabzusetzen, wies es in seinem Punkt 2.) ab.
Zusammengefasst führte das Erstgericht in seiner Entscheidung aus, dass Kosten für eine kieferorthopädische Behandlung sowie Kosten für einen Legastheniekurs Sonderbedarfskosten seien, da sie durch die Momente der Außergewöhnlichkeit und der Individualität geprägt wären und nicht durch den laufenden Unterhalt abgedeckt werden könnten. Gerade im Hinblick auf den hier gegebenen Einzelfall sei es vertretbar, dem Vater diese notwendigen medizinischen Sonderbedarfskosten aufzuerlegen. Der Antrag des Vaters auf Verpflichtung der Mutter zu Unterhaltsleistungen und Herabsetzung seiner Unterhaltsverpflichtung im Rahmen der Unterhaltszahlungen der Mutter sei mangels Antragslegitimation abzuweisen gewesen.
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Vorstellung verbunden mit dem Rekurs des Vaters mit dem Abänderungsantrag, ihn nicht zur Leistung von Sonderbedarf zu verpflichten. Hilfsweise wird ein Aufhebungsantrag gestellt. Darüber hinaus beantragte der Vater, "die Kindesmutter zur anteiligen Alimentation betreffend die mj. Sarah heranzuziehen". Bei Nichtstattgebung der Rekursanträge wurde beantragt, die Mutter zu einer anteiligen Geldleistung hinsichtlich des Sonderbedarfes zu verpflichten.
Rechtliche Beurteilung
Der Rekurs ist nicht berechtigt.
Vorauszuschicken ist, dass der Rekurs vorgelegt wurde, ohne dass zuvor eine Entscheidung über die mit dem Rekurs verbundene Vorstellung durch das Erstgericht erfolgte. Damit wurde aber hinreichend zum Ausdruck gebracht, dass das Erstgericht die Voraussetzungen für die Stattgebung der Vorstellung nicht für gegeben erachtete, sodass sofort über den Rekurs entschieden werden konnte (EFSlg. 88.459 u.a.).
Der Rekurswerber releviert zusammengefasst, dass Sonderbedarf nur bei "Deckungsmangel" zu berücksichtigen sei. Der Vater leiste das 2,5-Fache des Regelbedarfes, sodass eine weitere Verpflichtung zur Heranziehung der Leistung von Sonderbedarfszahlungen nicht mehr gerechtfertigt sei. Dazu komme, dass das Erstgericht die Bedarfskomponente nicht entsprechend erhoben habe. Die Vorlage von Fakturen allein genüge nicht. Außerdem könne es nicht zum Nachteil des Vaters ausgelegt werden, dass die Mutter keinen Unterhaltsleistungen nachkomme. Wenn daher schon davon ausgegangen werden müsse, dass der Mutter Unterhaltszahlungen auf Grund ihrer finanziellen Verhältnisse nicht zumutbar seien, "die zu einer Unterhaltsreduzierung der Unterhaltsverpflichtung des Vaters führen könnten," bedeutet dies nicht, dass sie nicht anteilig zur Leistung des Sonderbedarfs herangezogen werden könne.
Ein Unterhaltsberechtigter kann über den durchschnittlichen Bedarf hinaus noch Sonder- oder Individualbedarf haben. Solche Mehrkosten sind insbesondere - wie das Erstgericht zutreffend erkannte - durch die Momente der Außergewöhnlichkeit und Dringlichkeit bestimmt. Nach der Judikatur sind die Kosten einer kieferorthopädischen Behandlung jedenfalls als Sonderkosten anzusehen. Ebenso stellen die Sonderausbildungskosten eines Legastheniekurses einen Individualbedarf dar (vgl Schwimann/Schwimann ABGB**2 I, § 140 Rz 33).
Wenngleich im Allgemeinen Sonderbedarf nur bei Deckungsmangel zu berücksichtigen ist, so darf doch der immer wieder vorkommende Einzelfall nicht vernachlässigt werden. Der Oberste Gerichtshof hat in seiner Entscheidung 1 Ob 544/94 entschieden, dass die Ausdehnung der Unterhaltsverpflichtung möglich ist, soweit dadurch die Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners nicht über Gebühr in Anspruch genommen wird. Selbst der Rekurswerber stellt seine in hohem Maße gegebene wirtschaftliche Leistungsfähigkeit nicht in Frage. Abgesehen davon, dass es den Vater auch nach eigenen Angaben (vgl Protokoll vom 24.2.2000, ON 166) ein moralisches Bedürfnis sein müsste, seine unter Legasthenie leidende Tochter zu unterstützen und ihr auch in medizinischer Hinsicht - da der Vater selbst Arzt ist - die notwendige Unterstützung zukommen zu lassen, ist im Einzelfall von anderen Kriterien bei der Verpflichtung zu Sonderbedarfszahlungen auszugehen. Der Oberste Gerichtshof hat in seiner Entscheidung 1 Ob 350/98x vom 19.1.1999 klar zum Ausdruck gebracht, dass es im Einzelfall darauf ankomme, ob auch in einer intakten Familie und bei Bedachtnahme auf die konkrete Einkommens- und Vermögenslage der gesamten Familie eine Deckung des konkreten Sonderbedarfs unter objektiven Gesichtspunkten in Betracht gezogen werden würde. Genau davon ist hier auszugehen. Wären nämlich die Familienverhältnisse nicht derart verworren, dass nicht die leiblichen Eltern, sondern die mütterlichen Großeltern die Pflege ausüben (was sie nach dem Akteninhalt mit großer Liebe und Hingabe tun), würde es gar keiner weiteren Erörterung bedürfen, dass der Vater diese medizinisch notwendigen Kosten tragen würde. Soweit er darauf verweist, dass die Vorlage von Fakturen alleine nicht genüge, um die Bedarfskomponente zu prüfen, ist ihm zu entgegnen, dass das Erstgericht ohnehin entsprechende Unterlagen sowohl von der behandelnden Zahnärztin als auch von der Volksschule einholte, sodass bei Akteneinsicht die Notwendigkeit des Bedarfes leicht eruierbar gewesen wäre. Gerade in dem Umfang, als der Vater nach eigenen Angaben seiner Tochter jede Unterstützung zukommen lassen wolle, die ihrem Wohl dienlich und für ihre Förderung notwendig sei (ON 166), kann es schon aus diesen Beweggründen gar keine Frage sein, dass bei der hier gegebenen konkreten Einkommens- und Vermögenslage des Vaters die Deckung des Sonderbedarfes geleistet werden könnte und im Falle einer intakten Familie auch geleistet werden würde.
Dem Erstgericht ist auch darin beizupflichten, dass dem nicht obsorgeberechtigten Vater keine Antragslegitimation hinsichtlich der Unterhaltsverpflichtung der Mutter zukommt. Im Unterhaltsverfahren gegen den einen Elternteil vertritt das mj. Kind der andere Elternteil, wenn er entweder allein obsorgeberechtigt ist, oder wenn er zum Unterhaltssachwalter bestellt wurde, ansonsten ein anderer Unterhaltssachwalter oder Kollisionskurator (vgl Schwimann/Schwimann ABGB**2 I, § 140 Rz 115). Gemäß § 212 Abs 2 ABGB wird der Jugendwohlfahrtsträger kraft Gesetzes Sachwalter des Kindes zur Unterhaltsfestsetzung und -hereinbringung, sofern der gesetzliche Vertreter zustimmt. Im vorliegenden Fall ist das AJF 16 besonderer Sachwalter der Minderjährigen (vgl ON 11, AS 25 und AS 27). Da der Unterhaltsanspruch des Kindes nur diesem selbst zusteht, bleibt es zufolge des im Unterhaltsbemessungsverfahrens herrschenden Dispositionsprinzipes dem Kind und dessen Vertreter überlassen, den angemessenen Unterhalt zu fordern. Antragslegitimiert für die Unterhaltsverpflichtung der Mutter sind daher nur der besondere Sachwalter oder die obsorgeberechtigte Großmutter in Vertretung der mj. Sarah. Da im Rekurs die Herabsetzung der Unterhaltsverpflichtung des Vaters nicht mehr releviert wird, ist der Vater auf die vorstehenden Ausführungen zu verweisen.
Soweit der Vater im Rahmen des Eventualantrages die Abänderung begehrt, auch die Mutter anteilig zur Sonderbedarfszahlung heranzuziehen, ist auszuführen, dass beide Elternteile für den Sonderbedarf nur im Verhältnis ihrer Leistungsfähigkeit geldunterhaltspflichtig sind (vgl Unterhaltsrecht/Michael Schwimann, 30).
Auf Grund ergänzender Erhebungen durch das Rekursgericht steht fest, dass die vorerst aktenkundige vorübergehende Berufsunfähigkeitspension der Mutter der Minderjährigen (ON 85 und 117) nunmehr monatlich netto S 11.848,30 beträgt. Dass die Mutter ihrer Betreuungspflicht nicht nachkommt, liegt an ihren schweren psychischen Problemen, sodass ihr die mangelnde Betreuungstätigkeit nicht zum Vorwurf gemacht werden kann. Die hier vorliegende Drittpflege der Minderjährigen durch die mütterliche Großmutter entlastet daher die Mutter nicht von ihren Betreuungsaufgaben, da sie dazu gar nicht im Stande ist. Bei lebensnaher Betrachtung kann daher das Einkommen der Mutter im Verhältnis zum Einkommen des Rekurswerbers nur mehr als gar nicht ins Gewicht fallend betrachtet werden, sodass eine gänzliche Befreiung von ihrer Alimentationspflicht billig erscheint (vgl hiezu OGH 21.3.1991, 8 Ob 651/90 u.a.). Die im Rahmen des Eventualantrags begehrte anteilige Heranziehung der Mutter zur Leistung des Sonderbedarfes war daher zu verneinen.
Dem Rekurs war somit keine Folge zu geben.
Gemäß § 14 Abs 1 AußStrG ist gegen diesen Beschluss der ordentliche Revisionsrekurs nicht zulässig. Zum Einen wurde der zitierten Judikatur gefolgt und zum Anderen steht hier die Beurteilung eines ganz besonderen Einzelfalls im Vordergrund.
Landesgericht für ZRS Wien
1016 Wien, Schmerlingplatz 11