Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
02.06.2005
Geschäftszahl
Bsw77785/01
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer I, Beschwerdesache Znamenskaya gegen Russland, Urteil vom 2.6.2005, Bsw. 77785/01.
Spruch
Art. 8 EMRK - Feststellung der Vaterschaft eines tot geborenen Kindes.
Verletzung von Art. 8 EMRK (4:3 Stimmen).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: €  1.000,  für immateriellen Schaden (4:3 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Am 4.8.1997 endete die Schwangerschaft der Bf. in der 35. Woche durch eine Fehlgeburt. Die Bf. entschloss sich, das tot geborene Kind zu beerdigen.
Die zuständige Behörde registrierte die Totgeburt, wobei der ehemalige Ehemann der Bf., von dem sie sich am 25.3.1997 hatte scheiden lassen, in der Geburtsurkunde und im Geburtenregister als Vater eingetragen wurde. (Anm.: Gemäß § 48 Abs. 2 des russischen Familiengesetzbuchs gilt bei einem Kind, das binnen 300 Tagen nach einer Ehescheidung geboren wird, bis zum Beweis des Gegenteils der ehemalige Ehemann der Mutter als Vater. Nach Abs. 4 dieser Bestimmung kann die Vaterschaft eines Mannes, der nicht mit der Mutter verheiratet ist, durch eine gemeinsame Erklärung der Eltern begründet werden.) Nach den Angaben der Bf. war jedoch ein gewisser G., mit dem sie seit 1994 zusammenlebte, der leibliche Vater des Kindes. Sie hätten jedoch keine gemeinsame Erklärung über die Elternschaft abgeben können, da G. am 20.6.1997 festgenommen worden war und die Bf. ab diesem Zeitpunkt keinen Kontakt mehr zu ihm aufnehmen konnte. G. verstarb am 12.10.1997 in Haft.
Am 10.8.2000 beantragte die Bf. beim Bezirksgericht Chertanovskiy die Feststellung der Vaterschaft von G. und eine entsprechende Änderung des Nach- und Vatersnamens des tot geborenen Kindes.(Anm.: § 49 des russischen Familiengesetzbuchs sieht vor, dass die Vaterschaft eines Kindes auf Antrag eines Elternteils in einem gerichtlichen Verfahren festzustellen ist, wenn weder eine gemeinsame Erklärung der Eltern nach § 48 Abs. 4 leg. cit. noch ein Vaterschaftsanerkenntnis des Vaters vorliegt.) Am 21.11.2000 verstarb der Exmann der Bf. Das Bezirksgericht Chertanovskiy stellte das Verfahren am 16.3.2001 mit der Begründung ein, das tot geborene Kind habe keine Rechtsfähigkeit erworben. Daher könne über den Antrag der Bf. nicht auf dem Zivilrechtsweg entschieden werden. Das Stadtgericht Moskau bestätigte diese Entscheidung.
Rechtliche Beurteilung
Die Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 8 EMRK:
Die Bf. rügt die Weigerung der russischen Gerichte, über ihren Antrag auf Feststellung der Vaterschaft ihres verstorbenen Lebensgefährten und auf Änderung des Namens ihres tot geborenen Kindes zu entscheiden. Die Achtung des Familienlebens erfordere, dass die biologische und soziale Realität einer rechtlichen Vermutung vorgehen müsse, die weder den Tatsachen noch den Wünschen der Betroffenen entspreche und niemandem nütze.
1. Zur Anwendbarkeit von Art. 8 EMRK:
Der GH hat bereits mehrmals festgestellt, dass Streitigkeiten über Vor- und Nachnamen in den Anwendungsbereich des Art. 8 EMRK fallen. Auch wenn diese Bestimmung das Namensrecht nicht ausdrücklich nennt, betrifft der Name als Zeichen der persönlichen Identität und der Verbindung zu einer Familie doch das Privat- und Familienleben. Die Beschwerde betrifft im Kern die Unmöglichkeit, den Nach- und Vatersnamen des Kindes so zu ändern, dass er dessen Verwandtschaft mit dem verstorbenen Lebensgefährten der Bf. widerspiegelt. Es geht daher im Wesentlichen um die Möglichkeit der Bf., entgegen der gesetzlich vermuteten Vaterschaft ihres Exmannes die Anerkennung ihres Lebensgefährten als leiblichen Vater ihres tot geborenen Kindes zu erreichen.
Das Bestehen eines Familienlebens iSv. Art. 8 EMRK hängt vom tatsächlichen Bestehen enger persönlicher Bindungen ab. Es ist offensichtlich, dass sich im vorliegenden Fall keine solchen Bindungen entwickeln konnten, da das Kind tot geboren wurde und sein leiblicher Vater bereits vor der Geburt von der Bf. getrennt wurde und bald danach verstarb.
Es entspricht jedoch der ständigen Rechtsprechung des GH, enge persönliche Beziehungen, die nicht als Familienleben bezeichnet werden können, allgemein unter den Begriff des Privatlebens zu subsumieren. Angesichts der engen Bindung, die die Bf. zu ihrem ungeborenen Kind entwickelte und ihrem Wunsch, ihm einen Namen zu geben und es zu begraben, betraf die Feststellung der Vaterschaft ohne Zweifel ihr Privatleben. Art. 8 EMRK ist daher anwendbar.
2. Zur Befolgung des Art. 8 EMRK:
Weder das Bestehen einer Beziehung zwischen der Bf. und G. noch dessen Vaterschaft wurden von irgendjemandem bestritten. Da das Kind tot geboren wurde, zog die Feststellung der Vaterschaft für keine der beteiligten Personen eine Unterhaltspflicht nach sich. Es scheinen daher keine Interessen bestanden zu haben, die jenen der Bf. entgegen gestanden wären.
Die innerstaatlichen Gerichte beriefen sich bei der Zurückweisung des Antrags der Bf. auf keine überzeugenden Gründe, die für die Aufrechterhaltung des status quo gesprochen hätten. Auch die Regierung hat eingeräumt, dass dem Antrag stattzugeben gewesen wäre. Eine Situation, in der einer rechtlichen Vermutung der Vorrang gegenüber der biologischen und sozialen Realität eingeräumt wird, ohne Rücksicht auf die Tatsachen und die Wünsche der Betroffenen zu nehmen und ohne, dass dies jemandem wirklich nützt, ist nach der ständigen Rechtsprechung des GH selbst angesichts des Ermessensspielraums der Staaten nicht mit der Verpflichtung zur Sicherstellung eines wirksamen Schutzes des Privat- und Familienlebens vereinbar. Es liegt daher eine Verletzung von Art. 8 EMRK vor (4:3 Stimmen; Sondervotum von Richter Rozakis, Richterin Botoucharova und Richter Hajiyev).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
€  1.000,  für immateriellen Schaden (4:3 Stimmen; Sondervotum von Richter Rozakis, Richterin Botoucharova und Richter Hajiyev).
Vom GH zitierte Judikatur:
Burghartz/CH v. 22.2.1994, A-280/B, NL 1994, 76; ÖJZ 1994, 559. Keegan/IRL v. 26.5.1994, A-291, NL 1994, 184; EuGRZ 1995, 113; ÖJZ 1995, 70.
Kroon u.a./NL v. 27.10.1994, A-297/C, NL 1994, 329; ÖJZ 1995, 269.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 2.6.2005, Bsw. 77785/01, entstammt der Zeitschrift  Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 127) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/05_3/Znamenskaya.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.