Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
13.09.2018
Geschäftszahl
12Os99/18b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 13. September 2018 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé, Dr. Oshidari, Dr. Michel-Kwapinski und Dr. Brenner in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Ertl, LL.M., als Schriftführer in der Strafsache gegen unbekannte Täter wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB und weiterer strafbarer Handlungen über die Beschwerde des Peter B***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 25. Juli 2018, AZ 19 Bs 210/18y, nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Anzeigers Peter B***** gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 26. Juni 2018, GZ 352 HR 260/18x-5, mit dem dessen Antrag auf Bewilligung von Verfahrenshilfe abgelehnt worden war, zurück.
Mit der dagegen erhobenen, auch als „Einspruch“ und „Widerspruch“ bezeichneten Beschwerde war ebenso zu verfahren, weil gemäß § 89 Abs 6 StPO gegen die Entscheidung des Beschwerdegerichts ein weiterer
Rechtszug nicht zusteht.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2018:0120OS00099.18B.0913.000