Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.10.2008
Geschäftszahl
12Os117/08k
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. Oktober 2008 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Prof. Dr. Mayrhofer als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll, Dr. Schwab, Dr. Lässig und Dr. T. Solé als weitere Richter, in Gegenwart des Rechtspraktikanten Dr. Schmidmayr als Schriftführer, in der Strafsache gegen Kurt P***** wegen des Vergehens der Nötigung nach § 105 Abs 1 StGB sowie einer weiteren strafbaren Handlung, AZ 2 St 421/07y der Staatsanwaltschaft Feldkirch, über die Beschwerde des Antragstellers Sebastian H***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Innsbruck vom 1. Juli 2008, GZ 7 Bs 343/08m-1, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Innsbruck den Antrag Sebastian H*****s auf Fortführung des zum AZ 2 St 421/07y der Staatsanwaltschaft Feldkirch eingeleiteten Ermittlungsverfahrens (§ 195 StPO) zurück.
Die dagegen erhobene Beschwerde Sebastian H*****s ist gemäß § 196 Abs 1 StPO unzulässig.