Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
18.11.2020
Geschäftszahl
Bsw54155/16
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Slowenien gg. Kroatien, Urteil vom 18.11.2020, Bsw. 54155/16.
Spruch
Art. 32 EMRK, Art. 33 EMRK, Art. 34 EMRK, Art. 35 EMRK - Ablehnung der Behandlung einer Staatenbeschwerde, die sich auf Rechte einer staatlichen Organisation bezieht.
Der GH hat keine Zuständigkeit, die vorliegende Beschwerde zu behandeln (mehrstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die 1955 gegründete Ljubljana Bank wurde im Zuge einer Reform des Bankwesens Jugoslawiens 1989 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Sie unterhielt in Zagreb eine Zweigstelle ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Kurz nach der Unabhängigkeitserklärung Sloweniens wurde die Ljubljana Bank verstaatlicht. 1994 unternahm die slowenische Regierung aufgrund einer Verfassungsänderung eine Restrukturierung der Bank. Im Zuge dessen wurden die meisten Vermögenswerte der Bank sowie ein Teil ihrer Verbindlichkeiten auf die neu gegründete Neue Ljubljana Bank übertragen. Die alte blieb bestehen und wird mittlerweile vom »Nachfolgefonds«, einer Regierungsstelle, verwaltet.
Die von Slowenien erhobene Beschwerde betrifft zahlreiche Zivilverfahren, die von der Ljubljana Bank vor kroatischen Gerichten gegen Unternehmen mit Sitz in Kroatien angestrengt wurden. Sie betreffen ausstehende Rückzahlungen von Krediten, die vor 1991 vergeben wurden. Nach Ansicht der bf. Regierung würden die kroatischen Behörden durch ein systematisches und rechtswidriges Verhalten, das eine Verwaltungspraxis darstelle, die Ljubljana Bank daran hindern, die Ausstände ihrer kroatischen Schuldner in Kroatien einzutreiben. Diese behauptete Praxis bestehe in einer systematischen willkürlichen Auslegung des einschlägigen slowenischen Rechts durch kroatische Gerichte, wonach der Ljubljana Bank im Hinblick auf diese Ansprüche keine Aktivlegitimation zukäme, sowie in einer systematischen Verschleppung dieser Verfahren und in der Verweigerung der Vollstreckung rechtskräftiger Entscheidungen zugunsten der Ljubljana Bank.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die bf. Regierung behauptete vielfache Verletzungen von Art. 6 Abs. 1 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Beschwerde bei einer nationalen Instanz), Art. 14 EMRK (Diskriminierungsverbot) und von Art. 1 1. Prot. EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums). Unter Art. 41 EMRK beantragte sie eine gerechte Entschädigung für die Verluste, die von der Ljubljana Bank wegen der behaupteten Verletzungen erlitten worden wären.
(32) Die belangte Regierung [...] erhob drei sich auf die Zulässigkeit der vorliegenden Beschwerde beziehende Einreden. Erstens behauptete sie, diese wäre als solche mit Art. 33 EMRK unvereinbar, weil die bf. Regierung nicht berechtigt sei, sie in Form einer Staatenbeschwerde vor den GH zu bringen. Zweitens sei sie [...] wegen Nichterschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe zurückzuweisen [...]. Drittens wendet sie ein, die Beschwerde wäre nach Ablauf der Frist von sechs Monaten [...] erhoben worden.
Zur Einrede der Unvereinbarkeit der Beschwerde mit Art. 33 EMRK
(33) Die belangte Regierung brachte vor [...], dass die Ljubljana Bank nach den Feststellungen des GH im Fall Ljubljanska Banka D.D./HR keine »nichtstaatliche Organisation« iSv. Art. 34 EMRK sei und daher keine Individualbeschwerde an den GH erheben könne. Aus diesem Grund sei auch die bf. Regierung davon ausgeschlossen, die Rechte dieser juristischen Person mit den Mitteln einer Staatenbeschwerde nach Art. 33 EMRK geltend zu machen. Die bf. Regierung widersprach dieser Einrede und machte zudem [...] geltend, dass der GH nicht befugt sei, sie in der Phase der Entscheidung über die Zulässigkeit zu prüfen.
(35) Bevor der GH entscheidet, ob die vorliegende Beschwerde mit Art. 33 EMRK vereinbar ist, wird er sich vergewissern, ob es ihm die Konvention erlaubt, diese Einrede im Verfahrensstadium der Zulässigkeitsprüfung zu behandeln.
Zur Befugnis des GH, die Einrede im Verfahrensstadium der Zulässigkeitsprüfung zu behandeln
(40) Auf der einen Seite ist aufgrund des eindeutigen Wortlauts von Art. 35 Abs. 2 und 3 EMRK [...] klar, dass diese Bestimmungen sich nur auf Individualbeschwerden beziehen und daher auf Staatenbeschwerden [...] nicht anwendbar sind. Wie die bf. Regierung korrekt ausgeführt hat, sind daher die einzigen Gründe, aus denen eine Staatenbeschwerde im Stadium der Zulässigkeitsprüfung aufgrund von Art. 35 EMRK zurückgewiesen werden kann, die in Abs. 1 dieses Artikels genannte Nichterschöpfung der innerstaatlichen Rechtsbehelfe und das Versäumnis der Einhaltung der Frist von sechs Monaten.
(41) Auf der anderen Seite haben die Konventionsorgane die Verfahrensbestimmungen der EMRK nie derart restriktiv ausgelegt, dass jede Möglichkeit ausgeschlossen gewesen wäre, außerhalb des Rahmens von Art. 35 Abs. 1 EMRK eine vorläufige Einschätzung des Inhalts der Rechtssache vorzunehmen. So hat der GH wiederholt festgehalten, dass die Konvention trotz ihres besonderen Charakters als menschenrechtliches Instrument ein internationaler Vertrag ist, der im Einklang mit den relevanten Normen und Grundsätzen des Völkerrechts ausgelegt werden muss. Der Wortlaut von Art. 33 und Art. 35 EMRK kann daher nicht so ausgelegt werden, dass er den GH daran hindert, bereits in der Phase der Zulässigkeitsprüfung anhand der allgemeinen Grundsätze über die Ausübung der Jurisdiktion internationaler Gerichtshöfe festzustellen, ob ihm die Zuständigkeit zukommt, sich mit der ihm vorlegten Angelegenheit zu befassen. Während der Wortlaut von Art. 35 Abs. 2 und 3 EMRK ausdrücklich auf Art. 34 EMRK verweist, schließt er die Anwendung einer allgemeinen Regel nicht aus, welche die Möglichkeit vorsieht, eine Staatenbeschwerde für unzulässig zu erklären, wenn von vornherein klar ist, dass sie völlig unbegründet ist oder es ihr aus anderen Gründen an den Voraussetzungen für einen aufrichtigen Vorwurf mangelt. Nach Ansicht des GH entspricht ein solcher Zugang auch dem Grundsatz der Verfahrensökonomie.
(42) Diesen Überlegungen entsprechend haben die Konventionsorgane schon in der Phase der Zulässigkeitsprüfung  über Vorfragen entschieden wie die Beschwerdeberechtigung der bf. Regierung als legitime Vertreterin des betroffenen Staats, die örtliche Zuständigkeit der Konventionsorgane, das prima facie-Bestehen der Hoheitsgewalt des belangten Staats, das Vorliegen von prima facie-Beweisen für eine Verletzung der Konvention [...] und das Vorliegen einer besonderen Vereinbarung zwischen den Parteien iSv. Art. 55 EMRK, die eine Prüfung der Rechtssache durch die Konventionsorgane ausschließen könnte. Auch wenn die EMRK die Zurückweisung einer Staatenbeschwerde im Stadium der Zulässigkeitsprüfung wegen eines Missbrauchs des Beschwerderechts selbst nicht vorsieht, hat die EKMR dennoch die Inhalte mehrerer Beschwerden im Licht eines allgemeinen Grundsatzes geprüft, wonach das Recht, vor einer internationalen Instanz ein Verfahren anzustrengen, [...] nicht offenkundig missbraucht werden darf.
(43) Zu den besonderen Umständen des vorliegenden Falls bemerkt der GH, dass die von dieser Rechtssache aufgeworfene vorläufige Schlüsselfrage – ob der GH eine Staatenbeschwerde prüfen darf, mit der die Rechte einer juristischen Person geltend gemacht werden, die prima facie nicht als »nichtstaatliche Organisation« anzusehen ist – außerhalb des Anwendungsbereichs der in Art. 35 EMRK enthaltenen Zulässigkeitskriterien liegt, wie sie in der ständigen Rechtsprechung der Konventionsorgane immer verstanden wurden. Erstens kann diese Frage nach Ansicht des GH nicht mit dem Kriterium der Unvereinbarkeit der Beschwerde mit der Konvention ratione personae gleichgesetzt werden. Anders als im Fall Ljubljanska Banka D.D./HR, in dem die bf. Bank wegen ihrer mangelnden institutionellen und operativen Unabhängigkeit vom Staat ihrer Natur nach nicht als parteifähig iSv. Art. 34 EMRK angesehen wurde, ist die slowenische Regierung ohne Zweifel berechtigt, eine Staatenbeschwerde nach Art. 33 EMRK zu erheben. Außerdem muss sie in keiner Weise – auch nicht indirekt – durch die behaupteten Verletzungen beschwert sein. Es wurde auch nie behauptet, dass diese geltend gemachten Verletzungen nicht den Behörden des belangten Staates zuzurechnen wären. Selbst wenn die von der Beschwerde aufgeworfene wesentliche Vorfrage direkt mit ihrem Gegenstand zusammenhängt, kann sie auch nicht mit der Vereinbarkeit ratione materiae gleichgesetzt werden, weil dieses Zulässigkeitskriterium immer dahingehend verstanden wurde, dass es sich ausschließlich auf den materiellen Inhalt der von der Konvention und ihren Protokollen garantierten Rechte bezieht.
(44) Der GH stimmt mit den beiden Parteien darin überein, dass die von der vorliegenden Beschwerde aufgeworfene Schlüsselfrage eine Angelegenheit ist, die eher die Zuständigkeit des GH iSv. Art. 32 EMRK betrifft als eine Frage der Zulässigkeit im engeren Sinn. Tatsächlich geht die Frage, ob die Konvention als menschenrechtlicher Vertrag Grundrechte für juristische Personen schaffen kann, die im Eigentum des Staates stehen und von diesem geführt werden, über die Grenzen des Konventionssystems hinaus. Sie berührt eine allgemeine Frage des Völkerrechts, insbesondere im Licht der universell anerkannten spezifischen Natur von Menschenrechtsverträgen.
(45) Folglich gelangt der GH zur Ansicht, dass ein wirklicher »Streit über die Zuständigkeit des Gerichtshofs« iSv. Art. 32 EMRK besteht, über den in jedem Verfahrensstadium entschieden werden kann. Der GH muss daher die vorliegende Beschwerde nicht für zulässig erklären, um über die Schlüsselfrage der Rechtssache entscheiden zu können.
Erlaubt Art. 33 EMRK einer Regierung, die Rechte einer Organisation geltend zu machen, die nicht iSv. Art. 34 EMRK als »nichtstaatlich« angesehen werden kann?
(60) Der GH muss [...] zunächst entscheiden, ob er eine Staatenbeschwerde prüfen kann, die von einer Vertragspartei in der Absicht erhoben wurde, die Rechte und Interessen einer juristischen Person geltend zu machen, die nicht iSv. Art. 34 als »nichtstaatliche Organisation« angesehen werden kann und daher nicht zur Erhebung einer Individualbeschwerde berechtigt ist. [...]
(61) [...] Nach Art. 34 EMRK kann der GH von einer juristischen Person, »die behauptet, durch eine der Hohen Vertragsparteien in einem der in dieser Konvention oder den Protokollen dazu anerkannten Rechte verletzt zu sein, mit einer Beschwerde befasst werden«, vorausgesetzt sie ist eine »nichtstaatliche Organisation« [...]. Der Begriff der »staatlichen Organisationen« umfasst im Gegensatz zu »nichtstaatlichen Organisationen« iSv. Art. 34 EMRK juristische Personen, die an der Ausübung von Hoheitsgewalt teilhaben oder unter Kontrolle der Regierung eine öffentliche Dienstleistung erbringen. Der Begriff »staatliche Organisationen« bezieht sich nicht nur auf die zentralen Organe des Staates, sondern auch auf dezentrale Behörden, die ungeachtet ihrer Unabhängigkeit von den Zentralorganen »öffentliche Funktionen« ausüben. Gleichermaßen umfasst er regionale und lokale Behörden, einschließlich der Kommunen. Um zu entscheiden, in welche der beiden Kategorien eine bestimmte juristische Person fällt, müssen ihr rechtlicher Status und gegebenenfalls die durch diesen Status verliehenen Rechte, die Art ihrer Aktivitäten, der Kontext von deren Ausübung und der Grad ihrer Unabhängigkeit von politischen Instanzen berücksichtigt werden.
(62) [...] Unternehmen wurden vom GH als »nichtstaatlich« iSv. Art. 34 EMRK angesehen, wenn sie im Wesentlichen auf dem Unternehmensrecht beruhten, bei der Ausübung ihrer Aktivitäten keine Hoheitsgewalt oder sonstigen Befugnisse ausübten, die über die vom gewöhnlichen Privatrecht verliehenen hinausgingen, und der Jurisdiktion der ordentlichen Gerichte – und nicht etwa der Verwaltungsgerichte – unterlagen. [...]
(63) Allerdings kann keiner der genannten Faktoren für sich alleine als entscheidend angesehen werden. Der GH hat stets alle relevanten faktischen und rechtlichen Umstände in ihrer Gesamtheit berücksichtigt. So hat er beispielsweise im besonderen historischen und rechtlichen Kontext mancher Konventionsstaaten im Wesentlichen dasselbe generelle Kriterium angewendet, das auch für die Frage der Verantwortung eines Staates gemäß Art. 1 1. Prot. EMRK für die Schulden staatseigener Unternehmen gilt, nämlich ob das Unternehmen »ausreichende institutionelle und operative Unabhängigkeit vom Staat genießt«. [...] Die in Art. 34 EMRK genannten rechtlichen Konzepte müssen autonom und unabhängig von den relevanten innerstaatlichen Konzepten ausgelegt werden. Der Umstand, dass das bf. Unternehmen nach innerstaatlichem Recht als vom Staat getrennte juristische Person eingetragen ist, ist daher nicht ausschlaggebend, wenn es darum geht, ob es iSv. Art. 34 EMRK »nichtstaatlich« ist.
(64) Die bf. Regierung anerkennt zwar, dass nicht alle juristischen Personen in den Genuss der materiellen Konventionsgarantien und des Staatenbeschwerdemechanismus nach Art. 33 EMRK kommen sollen, sie schlägt jedoch vor, dass auf Individual- und Staatenbeschwerden unterschiedliche Kriterien angewendet werden müssten. Während das Hauptkriterium für die Entscheidung, ob eine Organisation eine Beschwerde nach Art. 34 EMRK erheben darf, dasselbe bleiben sollte wie jetzt – nämlich grob gesprochen die »ausreichende institutionelle und operative Unabhängigkeit vom Staat« – sollten nur solche juristische Personen nicht von Staatenbeschwerden [...] profitieren können, die als staatliche Organisationen im engeren Sinn anzusehen sind, weil sie einen Bestandteil des Staates bilden und Hoheitsgewalt ausüben. Die Rechte anderer juristischer Personen, die nicht als »nichtstaatlich« iSv. Art. 34 EMRK anzusehen sind, könnten hingegen weiterhin im Wege einer Staatenbeschwerde geltend gemacht werden. Der GH ist von diesem Ansatz aus drei Gründen nicht überzeugt.
(65) Erstens entspricht es einem etablierten allgemeinen Grundsatz der Auslegung der EMRK, sie als Ganzes zu lesen und ihre Artikel so zu verstehen, dass die Konsistenz und Harmonie zwischen ihren Bestimmungen gefördert wird. Die innere Kohärenz der Konvention ist [...] ein wichtiger Grundsatz, der sich gleichermaßen auf die materiellen Garantien [...] wie auf die verfahrensrechtlichen Bestimmungen [...] bezieht.
(66) Zweitens muss der GH den im Völkerrecht universell anerkannten spezifischen Charakter der Konvention als Instrument für den effektiven Menschenrechtsschutz berücksichtigen. Wie der IGH in seinem Gutachten vom 28.5.1951 festhielt, (Anm: Gutachten vom 28.5.1951 zur Völkermordkonvention, ICJ-Reports 1951, 23.)  besteht die besondere Logik menschenrechtlicher Verträge darin, dass die Vertragsstaaten kein eigenes Interesse haben und nicht ihre individuellen Vorteile verfolgen. Stattdessen sind sie aufgefordert, ein objektives gemeinsames Interesse zu pflegen, das im Schutz der Rechte von Individuen besteht. [...] Zudem hat der GH selbst festgestellt, dass es – dem Charakter der Konvention entsprechend – selbst in Staatenbeschwerdefällen immer das Individuum ist, und nicht der Staat, das direkt oder indirekt geschädigt und durch eine Verletzung von Konventionsrechten primär »verletzt« ist. Mit anderen Worten können nur natürliche Personen, Personengruppen und juristische Personen, die iSv. Art. 34 EMRK als »nichtstaatliche Organisationen« anzusehen sind, Träger von Konventionsrechten sein, nicht aber ein Vertragsstaat oder eine juristische Person, die als Regierungsorganisation angesehen werden muss. Es anders zu sehen, würde dem fundamentalen Zweck der Konvention widersprechen, der sowohl in ihrem Art. 1 als auch in der Präambel zum Ausdruck kommt.
(67) Drittens erinnert der GH [...] daran, dass es im Grunde zwei Kategorien von Staatenbeschwerden gibt: jene, die sich auf allgemeine Angelegenheiten beziehen und den europäischen ordre public schützen wollen, und jene, mit denen der bf. Staat Verletzungen der grundlegenden Menschenrechte von einer oder mehreren eindeutig identifizierten oder identifizierbaren Personen anprangert. Diese zweite Kategorie ähnelt im Wesentlichen sowohl Individualbeschwerden nach Art. 34 EMRK als auch im Wege des diplomatischen Schutzes geltend gemachten Ansprüchen. Der GH stimmt mit der belangten Regierung darin überein, dass die vorliegende Beschwerde [...] in die letztere Kategorie [...] fällt. Allerdings erachtet er diese Unterscheidung im Kontext der vorliegenden Beschwerde nicht als ausschlaggebend. Es ist wie bereits gesagt in jedem Fall der Einzelne, und nicht der Staat, der durch eine Verletzung von Konventionsrechten direkt oder indirekt geschädigt und primär verletzt wird. Wenn aufgrund einer Staatenbeschwerde eine gerechte Entschädigung zugesprochen wird, muss dies immer zugunsten individueller Opfer erfolgen und nicht zugunsten des Staates. Wenn jedoch der GH in einer Rechtssache, die von einem Staat unter Art. 33 EMRK zugunsten einer juristischen Person, der es an einer ausreichenden institutionellen und operativen Unabhängigkeit von diesem fehlt, vorgebracht wurde, eine Verletzung von Konventionsrechten feststellen und eine Summe als gerechte Entschädigung zusprechen würde, wäre der letztendliche Nutznießer des Urteils des GH eben jener Staat und niemand sonst.
(70) Im Lichte dieser Überlegungen ist der GH der Ansicht, dass es Art. 33 EMRK einer bf. Regierung nicht erlaubt, die Rechte einer juristischen Person geltend zu machen, die keine »nichtstaatliche Organisation« ist und daher nicht berechtigt wäre, eine Individualbeschwerde nach Art. 34 EMRK zu erheben.
Darf der GH die vorliegende Beschwerde aufgrund von Art. 33 EMRK prüfen?
(76) Der GH hat festgestellt, dass insofern eine direkte systemische Wechselwirkung zwischen Art. 33 und Art. 34 EMRK besteht, als eine Organisation, die nicht iSv. Art. 34 EMRK »nichtstaatlich« ist, ihre Rechte nicht durch die Regierung im Wege des Mechanismus von Art. 33 EMRK schützen lassen kann. Was die Umstände der vorliegenden Rechtssache betrifft, ruft der GH seine im Fall Ališic u.a./BIH u.a. getroffenen Feststellungen in Erinnerung. [Darin stellte der GH fest, dass die Ljubljana Bank im Eigentum des slowenischen Staates steht und von einer Regierungsstelle – dem »Nachfolgefonds« – kontrolliert wird. Zudem habe Slowenien das meiste Vermögen der Bank auf ein anderes Geldinstitut transferiert und somit über das Kapital der Ljubljana Bank verfügt. Daher gelangte der GH zum Ergebnis, dass Slowenien für die Schulden der Bank haftet.]
(77) In der Entscheidung Ljubljanska Banka D.D./HR kam der GH unter Verweis auf diese Feststellungen zu folgenden Schlussfolgerungen: »Auch wenn diese Feststellungen im Kontext der Verantwortung des Staates für die Schulden staatseigener Unternehmen unter Art. 1 1. Prot. EMRK gemacht wurden, gelten sie gleichermaßen im Kontext der Entscheidung, ob ein (staatseigenes) Unternehmen als ›nichtstaatliche Organisation‹ iSv. Art. 34 EMRK angesehen werden kann. Obwohl die bf. Bank eine eigene juristische Person ist, genießt sie daher nach Ansicht des GH keine ausreichende institutionelle und operative Unabhängigkeit vom Staat, weshalb sie als staatliche Organisation anzusehen ist. Sie ist daher nicht berechtigt, eine Individualbeschwerde an den GH zu erheben.«
(78) Der GH sieht [...] keinen Grund, von diesen Feststellungen abzugehen. [...] Er stellt einmal mehr fest, dass die Ljubljana Bank, selbst wenn sie eine eigene Rechtspersönlichkeit hat und keine Hoheitsgewalt ausübt, im Eigentum des slowenischen Staates steht, der frei über ihr Vermögen verfügt hat, und von einer Regierungsstelle, dem »Nachfolgefonds«, kontrolliert wird. Ungeachtet der Tatsache, dass sie nach Angaben der bf. Regierung als Aktiengesellschaft organisiert ist, dem Unternehmensrecht unterliegt und keine Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte besteht, hat die bf. Regierung die Behauptung der belangten Regierung nicht bestritten, wonach die Ljubljana Bank weder Kunden noch andere aktive Aktieneigner hat als den Staat. Zudem hat der GH in Ališic u.a./BIH u.a. die Haftung des slowenischen Staats für die Schulden der örtlichen Niederlassung der Ljubljana Bank gegenüber zwei der Bf. festgestellt. Auch wenn diese Feststellungen im Kontext der Verantwortung des Staats unter Art. 1 1. Prot. EMRK gemacht wurden, hält der GH dies für ein wichtiges Kriterium im Kontext der Entscheidung, ob eine juristische Person als »nichtstaatlich« angesehen werden kann. Unter diesen Umständen kommt der GH zum Ergebnis, dass die Ljubljana Bank keine ausreichende institutionelle und operative Unabhängigkeit vom Staat genießt und nicht als »nichtstaatliche Organisation« iSv. Art. 34 EMRK angesehen werden kann.
(79) Der GH wiederholt, dass die Ljubljana Bank keine »nichtstaatliche Organisation« iSv. Art. 34 EMRK ist und als solche keine Individualbeschwerde erheben kann. Folglich ermächtigt Art. 33 EMRK den GH nicht dazu, eine Staatenbeschwerde zu prüfen, mit der eine Verletzung eines Konventionsrechts im Hinblick auf diese juristische Person behauptet wird. Der GH hat daher keine Zuständigkeit, die vorliegende Beschwerde zu behandeln (mehrstimmig).
Zu den übrigen Verfahrenseinreden
(80) [...] Angesichts seiner Schlussfolgerung in Rn. 79 erachtet es der GH nicht als notwendig, die übrigen Einreden der belangten Regierung gesondert zu behandeln.
Vom GH zitierte Judikatur:
Islamic Republic of Iran Shipping Lines/TR v. 13.12.2007
Kovacic u.a./SLO v. 3.10.2008 (GK) = NL 2008, 278
Zypern/TR (Entschädigung) v. 12.5.2014 (GK)
Ališic u.a./BIH u.a. v. 16.7.2014 (GK) = NLMR 2014, 327
Ljubljanska Banka D.D./HR v.12.5.2015 (ZE)
Ärztekammer für Wien und Dorner/A v. 16.2.2016 = NLMR 2016, 66
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 18.11.2020, Bsw. 54155/16, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NLMR 2020, 495) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Original des Urteils ist auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.