Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
05.11.2002
Geschäftszahl
Bsw38743/97
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer II, Beschwerdesache Demuth gegen die Schweiz, Urteil vom 5.11.2002, Bsw. 38743/97.
Spruch
Art. 10 EMRK - Verweigerung einer Fernsehlizenz und Freiheit der Meinungsäußerung.
Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der Bf. beabsichtigte die Errichtung eines Spartenfernsehprogramms, das über Kabelfernsehen gesendet werden sollte. Die Car TV AG sollte über alle Aspekte des Automobils und des privaten Straßenverkehrs berichten.
Am 10.8.1995 stellte der Bf. im Namen der Car TV AG ein Konzessionsgesuch. Am 16.5.1996 wies der Schweizerische Bundesrat das Gesuch ab. Er begründete seine Entscheidung damit, dass weder nach der EMRK noch nach schweizerischem Recht ein Anspruch auf Erteilung einer Sendelizenz bestünde. Gemäß Art. 11 (1) (a) Bundesgesetz über Radio und Fernsehen könne eine Lizenz nur dann erteilt werden, wenn das geplante Programm den in Art. 3 (1) lex cit. (Anm.: Art. 3 (1) (a) Schweizerisches Bundesgesetz über Radio und Fernsehen lautet:
„Radio und Fernsehen sollen insgesamt zur freien Meinungsbildung, zu einer allgemeinen vielfältigen und sachgerechten Information der Zuhörer und Zuschauer sowie zu deren Bildung und Unterhaltung beitragen und staatsbürgerliche Kenntnisse vermitteln.") genannten Zielen entspreche. Die Konzentration der Spartenprogramme auf ein bestimmtes Thema für eine spezielle Zielgruppe könne dazu führen, dass die öffentliche Meinung nicht länger durch ein breites, ausgewogenes Informationsangebot beeinflusst würde, sondern durch spezialisierte Medien. Dies hätte unzweifelhaft Auswirkungen auf die Kommunikationskultur und würde zu einer segmentierten und atomisierten Gesellschaft führen. Da Fernsehspartenprogramme aus diesen Gründen den allgemeinen Zielen des Fernsehens zuwiderlaufen würden, müssten an diese strengere Anforderungen als an Programme mit allgemeinem Inhalt gestellt werden. Nichtsdestotrotz wäre die Erteilung einer Sendelizenz für Spartenfernsehprogramme möglich, wenn die nachteiligen Auswirkungen durch wertvolle Inhalte aufgewogen würden. Das Konzessionsgesuch der Car TV AG, das auf ein Spartenprogramm abziele, in dessen Mittelpunkt das Automobil stünde, müsse mit größter Zurückhaltung beurteilt werden. Das Programm ziele in erster Linie auf Unterhaltung und auf Berichte über Kraftfahrzeuge ab. Es erfülle daher nicht die gesetzlichen Anforderungen.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet, die Verweigerung der Sendelizenz wäre willkürlich und diskriminierend und stelle eine Verletzung von Art. 10 EMRK (Freiheit der Meinungsäußerung) dar.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK:
Die Verweigerung der Sendelizenz begründet einen Eingriff in die durch Art. 10 EMRK gewährleistete Freiheit der Meinungsäußerung. Art. 10 (1) Satz 3 EMRK stellt klar, dass es den Staaten freisteht, die Organisation von Rundfunk und Fernsehen mittels eines Systems der Lizenzvergabe zu regeln. Zwar spielen dabei insb. technische Aspekte eine wichtige Rolle, die Gewährung bzw. Verweigerung einer Sendelizenz kann jedoch auch von ande­ren Voraussetzungen abhängig gemacht werden, wie etwa Art und Ziele eines Senders, seinem potentiellen Seherkreis auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene, den Rechten und Bedürfnissen eines Minderheitenpublikums und den internationalen Verpflichtungen des Staates. Dies kann zu Eingriffen führen, deren Ziele gemäß Art. 10 (1) Satz 3 EMRK legitim sind, selbst wenn sie keinem der in Art. 10 (2) EMRK genannten Ziele entsprechen. Die Zulässigkeit eines solchen Eingriffs muss nichtsdestotrotz anhand der übrigen Kriterien des Art. 10 (2) EMRK geprüft werden.
In der Schweiz ist für den Betrieb einer Fernsehanlage eine Lizenz erforderlich. Art. 3 (1) des Bundesgesetzes über Radio und Fernsehen formuliert bestimmte Anforderungen an Ziele, Aufgaben und Inhalt des Programms. Das schweizerische Lizenzsystem ist geeignet, zur Qualität und Ausgewogenheit der Fernsehprogramme beizutragen. Es ist daher vereinbar mit Art. 10 (1) Satz 3 EMRK. Zu prüfen bleibt, ob die Anwendung des Systems im vorliegenden Fall den übrigen Anforderungen des Art. 10 (2) EMRK entspricht.
Der Eingriff beruhte auf einer gesetzlichen Grundlage und diente einem legitimen Ziel iSv. Art. 10 (1) Satz 3 EMRK, nämlich der Aufrechterhaltung der Qualität und der Ausgewogenheit der Programme. Dies ist ausreichend, auch wenn es keinem der in Art. 10 (2) EMRK genannten Ziele direkt entspricht.
Das Adjektiv „notwendig" in Art. 10 (2) EMRK umschreibt ein dringendes soziales Bedürfnis. Bei der Beurteilung eines Eingriffs als notwendig haben die Konventionsstaaten einen gewissen Anwendungsspielraum. In Fällen, in denen ein Eingriff in die durch Art. 10 (1) EMRK gewährleisteten Rechte und Freiheiten erfolgt ist, muss der GH wegen der Bedeutung einer freien und offenen Debatte in einer demokratischen Gesellschaft und des freien Informationsflusses einen strengen Maßstab anlegen. Die Notwendigkeit eines Eingriffs in die politische Meinungsäußerung muss überzeugend begründet werden. Die von der Car TV AG verfolgte Absicht, Autos zu bewerben, war in erster Linie kommerzieller Art. Dem Ermessensspielraum der Behörden kommt in einem Bereich, der so fluktuierend ist wie der des kommerziellen Rundfunks, besondere Bedeutung zu. Wo es um kommerzielle Meinungsäußerung geht, können daher weniger strenge Prüfungsstandards angewendet werden.
Der GH muss das legitime Interesse an Qualität und Ausgewogenheit der Programme gegenüber dem Recht des Bf. auf freie Meinungsäußerung abwiegen. Angesichts der starken Auswirkungen audiovisueller Medien auf die Öffentlichkeit können die Behörden darauf abzielen, einem Angebot von einseitigen kommerziellen Fernsehprogrammen vorzubeugen. Der GH muss sich darauf beschränken zu prüfen, ob die angewendeten Maßnahmen grundsätzlich gerechtfertigt und angesichts der Gesamtumstände des Falls angemessen waren.
Die Feststellung des Bundesrates, dass die Voraussetzungen des Art. 3
(1) Bundesgesetz über Radio und Fernsehen nicht erfüllt waren, erscheint nicht ungerechtfertigt, da das geplante Programm der Car TV AG in erster Linie auf Unterhaltung und Berichte über Autos gerichtet war. Der Bundesrat schloss die Erteilung einer Lizenz auch nicht kategorisch aus, sondern stellte sie für den Fall in Aussicht, dass das Programm den Anforderungen des Art. 3 (1) Bundesgesetz über Radio und Fernsehen entsprechend gestaltet würde, also etwa kulturelle Beiträge aufgenommen würden.
Die Entscheidung des Bundesrates überschritt daher nicht dessen Anwen­dungsspielraum. Die Meinungen darüber, ob die Entscheidung angemessen war und ob die Lizenz erteilt hätte werden sollen oder nicht, mögen auseinandergehen. Es obliegt jedoch nicht dem GH, seine eigene Beurteilung an die Stelle jener der nationalen Behörden zu setzen, die aus berechtigten Gründen die Einschränkung der Freiheit der Meinungsäußerung des Bf. für notwendig erachteten. Keine Verletzung von Art. 10 EMRK (6:1 Stimmen, Sondervotum des Richters Jörundsson).
Vom GH zitierte Judikatur:
markt intern Verlag GmbH & Klaus Beermann/D v. 20.11.1989 (= EuGRZ
1996, 302).
Groppera Radio AG ua./CH v. 28.3.1990, A/173 (= EuGRZ 1990, 255).
Informationsverein Lentia ua./A v. 24.11.1993, A/276 (= NL 1993/6, 23
= EuGRZ 1994, 549 = ÖJZ 1994, 32).
Radio ABC/A v. 20.10.1997 (= NL 1997, 229 = ÖJZ 1998, 151).
Tele 1 Privatfernsehgesellschaft mbH/A v. 21.9.2000 (= NL 2000, 184 =
ÖJZ 2001, 156).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 5.11.2002, Bsw. 38743/97, entstammt der Zeitschrift „ÖIMR-Newsletter" (NL 2002, 257) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/02_6/Demuth.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.