Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.05.2002
Geschäftszahl
2Ob336/01b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Niederreiter als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Schinko, Dr. Tittel, Dr. Baumann und Hon. Prof. Dr. Danzl als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Firma ***** Stefan G*****, vertreten durch Dr. Heinrich Oppitz, Rechtsanwalt KEG in Wels, wider die beklagte Partei R***** Speditions GmbH, ***** vertreten durch Dr. Franz Gütlbauer und Dr. Siegfried Sieghartsleitner, Rechtsanwälte in Wels, wegen EUR 21.372 sA, im Verfahren über die Revision der klagenden Partei gegen das Urteil des Landesgerichtes Wels als Berufungsgericht vom 5. September 2001, GZ 22 R 213/01g-14, womit infolge Berufung der klagenden Partei das Urteil des Bezirksgerichtes Wels vom 13. März 2001, GZ 5 C 2057/00v-10, bestätigt wurde (Revisionsinteresse EUR 17.960,70), den Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Urteil vom 28. 1. 2002, 2 Ob 336/01b, wird dahin berichtigt, dass der 1. Satz des viertletzten Absatzes wie folgt zu lauten hat:
"Daraus folgt, dass der klagenden Partei ein Verstoß gegen die mit der beklagten Partei getroffene Kundenschutzklausel nicht anzulasten ist."
Das Erstgericht wird ersucht, die Berichtigungen in den Ausfertigungen im Gerichtsakt sowie der Parteien ersichtlich zu machen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Verwechslung der Parteien stellt eine offenbare Unrichtigkeit dar, die gemäß § 419 ZPO zu berichtigen war.