Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
03.07.2007
Geschäftszahl
11Os71/07m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 3. Juli 2007 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Ebner, Dr. Danek, Dr. Schwab und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofes Mag. Fuchs als weitere Richter, in Gegenwart der Richteramtsanwärterin Mag. Höller als Schriftführerin, in der Strafsache gegen Mindaugas D***** wegen des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1, 130 erster und vierter Fall StGB über die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung des Angeklagten gegen das Urteil des Landesgerichtes Wiener Neustadt als Schöffengericht vom 23. März 2007, GZ 40 Hv 14/07y-61, nach Anhörung der Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung werden zurückgewiesen. Dem Angeklagten fallen auch die Kosten des Rechtsmittelverfahrens zur Last.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Urteil wurde Mindaugas D***** des Verbrechens des teils vollendeten, teils versuchten schweren gewerbsmäßig durch Einbruch begangenen Diebstahls nach §§ 127, 128 Abs 1 Z 4, 129 Z 1, 130 erster und vierter Fall StGB schuldig erkannt und zu einer Freiheitsstrafe verurteilt.
Rechtliche Beurteilung
Unmittelbar nach Urteilsverkündung und Rechtsmittelbelehrung erklärten der Angeklagte und sein Verteidiger, auf Rechtsmittel zu verzichten (S 169/II).
Ungeachtet dessen meldete der Angeklagte mit Schriftsatz vom 27. März 2007 gegen das Urteil eine - als „Einspruch" sowie „Nichtigkeit und Berufung" bezeichnete - Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung an (ON 62).
Diese Rechtsmittel sind infolge vorangegangenen Rechtsmittelverzichts unzulässig und waren daher zurückzuweisen (§ 285d Abs 1 Z 1 iVm § 285a Z 1 StPO; §§ 294 Abs 4, 296 Abs 2 StPO).
Die Kostenentscheidung gründet sich auf § 390a Abs 1 StPO.