Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
23.08.2021
Geschäftszahl
17Ob8/21g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Lovrek als Vorsitzende sowie die Hofrätinnen und Hofräte Dr. Musger, Mag. Malesich, Dr. Kodek und Dr. Stefula als weitere Richterinnen und Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Mag. P***** C*****, Rechtsanwalt, *****, als Insolvenzverwalter im Insolvenzverfahren über das Vermögen der S***** GmbH, *****, vertreten durch Kaan Cronenberg & Partner Rechtsanwälte GmbH & Co KG in Graz, gegen die beklagte Partei S***** Kft, *****, vertreten durch Dr. Peter Semlitsch, Dr. Wolfgang Klobassa, Rechtsanwälte in Voitsberg, wegen 158.755,38 EUR sA, infolge der Revision der beklagten Partei gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Graz als Berufungsgericht vom 18. April 2021, GZ 2 R 65/21b-20, womit das Urteil des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz vom 28. Jänner 2021, GZ 12 Cg 14/20i-13, teilweise abgeändert wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Das Revisionsverfahren des Obersten Gerichtshofs wird bis zur Rechtskraft der Entscheidung in der Ablehnungssache 3 Nc 55/21w des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz unterbrochen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Über die Ablehnung des Richters des erstgerichtlichen Verfahrens durch die Beklagte ist zu 3 Nc 55/21w des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Graz ein Verfahren anhängig. Bis zur Rechtskraft der Entscheidung des nach § 23 JN zuständigen Senats des Erstgerichts ist das Verfahren über die Revision der Beklagten zu unterbrechen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0170OB00008.21G.0823.000