Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
30.11.2004
Geschäftszahl
Bsw48939/99
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Große Kammer, Beschwerdesache Öneryildiz gegen die Türkei, Urteil vom 30.11.2004, Bsw. 48939/99.
Spruch
Art. 2 EMRK, Art. 13 EMRK, Art. 1 1. ZP EMRK - Fehlender Schutz der Anrainer einer Mülldeponie.
Verletzung des materiellen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig). Verletzung des verfahrensrechtlichen Aspekts von Art. 2 EMRK (16:1 Stimmen).
Verletzung von Art. 1 1. ZP EMRK (15:2 Stimmen).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 6
Abs. 1 EMRK und Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung  nach Art. 41 EMRK: USD 2.000,- und EUR 45.250,- an den Bf. für materiellen und immateriellen Schaden. EUR 16.000,- für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 3.993,84 bereits vom Europarat erhaltener Verfahrenskostenhilfe. Je EUR 33.750,- an die drei erwachsenen Söhne des Bf. für immateriellen Schaden (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Seit Anfang der 1970er Jahre wurde in Hekimbasi, einem Randbezirk Istanbuls, eine Müllhalde betrieben. Die Deponie befand sich damals noch in unbewohntem Gebiet, doch im Laufe der Jahre wurden in ihrer Umgebung ohne behördliche Bewilligungen einfache Behausungen errichtet, aus denen schließlich die Slums von Ümraniye entstanden. 1989 begann die Bezirksverwaltung von Ümraniye damit, die Müllhalde mit Erde zu bedecken, um das Gebiet zu sanieren. Ein im Mai 1991 im Auftrag der Bezirksverwaltung erstellter Bericht über die Deponie hielt fest, dass die Müllhalde nicht den gesetzlichen Bestimmungen entspreche. Aufgrund des Fehlens jeglicher technischer Einrichtungen, insbesondere eines Abwasserreinigungs- und Entlüftungssystems, würde die Deponie eine Reihe von Gefahren für die Umwelt und die in ihrer Nähe lebenden Menschen darstellen. Das Gutachten wies insbesondere auf die Gefahr einer Explosion der sich in den unkontrolliert verrottenden Abfallbergen entwickelnden Methangase hin, der durch die Installation eines Abgasentlüftungssystems begegnet werden müsse. Dieser Bericht wurde ua. dem Stadtrat von Istanbul, dem Umweltminister und dem Premierminister übermittelt. Das dem Premierminister unterstellte Umweltamt forderte aufgrund dieser Feststellungen die zuständigen Behörden auf, für die Einhaltung der gesetzlichen Auflagen zu sorgen. Der Bürgermeister von Ümraniye beantragte bei Gericht eine einstweilige Untersagung der weiteren Ablagerung von Hausmüll auf der Deponie und die Bezirksverwaltung von Ümraniye beschloss, die weitere Verwendung der Müllhalde mit 15.5.1993 zu untersagen.
Der Bf. hatte 1988 ohne behördliche Genehmigung ein Gebäude in unmittelbarer Nähe der Deponie errichtet, das er mit seiner Familie bewohnte. Am 28.4.1993 ereignete sich eine Gasexplosion auf der Deponie. Dadurch geriet der Abfallberg in Bewegung und das Gebäude des Bf. sowie etwa zehn weitere Bauwerke wurden verschüttet. Unter den 39 Personen, die dabei ums Leben kamen, befanden sich auch die Ehefrau des Bf., seine Lebensgefährtin und sieben seiner Kinder. Die unmittelbar nach dem Vorfall eingeleiteten Untersuchungen des Vorfalls kamen zu dem Ergebnis, dass der Tod der 39 Personen durch die Fahrlässigkeit der beiden Bürgermeister Istanbuls verursacht wurde. Daher wurde ein Strafverfahren gegen die beiden Amtsträger eingeleitet. Am 4.4.1995 wurden beide wegen Verletzung ihrer Amtspflichten verurteilt, weil sie es fahrlässig unterlassen hatten, die notwendigen Schritte zum Schutz der Anwohner der Deponie zu unternehmen. Das Istanbuler Strafgericht verhängte die Mindeststrafe von drei Monaten Freiheitsstrafe, die in eine Geldstrafe umgewandelt wurde. Diese Strafe wurde bedingt nachgesehen.
Dem Bf. war in der Zwischenzeit am 17.9.1993 vom Istanbuler Stadtrat als Entschädigung eine Wohnung angeboten worden, die er zu günstigen Konditionen erwarb.
Nachdem seine Anträge auf Entschädigung von der Bezirksverwaltung Ümraniye, dem Istanbuler Stadtrat, dem Innen- und dem Gesundheitsministerium im September 1993 abgewiesen worden waren, brachte der Bf. eine Klage gegen die vier Behörden beim Verwaltungsgericht Istanbul ein. Dieses sprach ihm mit Urteil vom 30.11.1995 EUR 2.077,-- für seinen immateriellen Schaden und EUR 208,-- für materiellen Schaden zu. Der Bf. erhielt keine Entschädigung für die Zerstörung seiner Behausung, da er diese illegal errichtet hatte und sie daher jederzeit hätte beseitigt werden können und er außerdem bereits eine Wohnung als Entschädigung erhalten habe. Der dem Bf. zugesprochene Betrag wurde bis heute nicht bezahlt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 2 EMRK (Recht auf Leben), Art. 6 (1) EMRK (Recht auf ein faires Verfahren), Art. 8 EMRK (Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens) Art. 13 EMRK (Recht auf eine wirksame Bsw. bei einer nationalen Instanz) und Art. 1 1.ZP EMRK (Recht auf Achtung des Eigentums).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 2 EMRK:
Der Bf. bringt vor, der Tod von neun seiner engsten Angehörigen und die Mängel in den zur Klärung der Verantwortlichkeit für den Vorfall geführten Verfahren begründeten eine Verletzung von Art. 2 EMRK. Die Behörden hätten nicht alle Maßnahmen zum Schutz seiner Verwandten getroffen, die von ihnen zu erwarten gewesen wären.
1.) Zu den materiellen Aspekten des Art. 2 EMRK:
Angesichts des 1991 erstellten Berichts über die von der Deponie ausgehenden Risiken ist undenkbar, dass die zuständigen Behörden nicht über die Gefahr einer Gasexplosion und die Notwendigkeit präventiver Maßnahmen Bescheid wussten. Die türkischen Behörden wussten also, oder hätten wissen müssen, dass eine tatsächliche und unmittelbare Gefahr für eine größere Zahl von Menschen bestand, die in der Nähe der städtischen Müllhalde wohnten. Es traf sie daher gemäß Art. 2 EMRK die positive Verpflichtung, die zum Schutz dieser Personen notwendigen und ausreichenden Maßnahmen zu treffen. Der Stadtrat von Istanbul hat es jedoch verabsäumt, die dringend gebotenen Schritte zu setzen.
Das Argument der Reg., der Bf. habe seine Behausung wissentlich entgegen dem Gesetz in unmittelbarer Nähe der Deponie errichtet, hält einer genaueren Prüfung nicht stand. Trotz der geltenden städteplanerischen Bestimmungen bestand eine staatliche Politik der Integration illegaler Siedlungsgebiete in die städtische Umgebung, die ihren Ausdruck in wiederholten Amnestien für Verstöße gegen die Bauvorschriften und für die Okkupation öffentlichen Eigentums fand. Dadurch entstand bei den Betroffenen Unsicherheit über den Spielraum, der den Behörden bei der Ausübung ihrer gesetzlichen Befugnisse angesichts dieser staatlichen Politik noch verblieb, weshalb diese Maßnahmen nicht vorhersehbar waren.
Auch das vom Bf. 1988 illegal errichtete Gebäude wurde trotz der bestehenden gesetzlichen Ermächtigung zum Abriss von den Behörden nicht beseitigt. Sie ließen den Bf. und die übrigen Bewohner des Gebiets ungestört in ihren Behausungen leben und versorgten sie sogar mit öffentlichen Dienstleistungen wie Wasser und Strom. Unter diesen Umständen kann die Reg. kaum verlangen, den Opfern der Explosion irgendeine Fahrlässigkeit oder einen Mangel an Voraussicht anzulasten.
Was das Recht der Öffentlichkeit auf Information über die von der Deponie ausgehenden Gefahren anbelangt, stellt der GH das Fehlen jeglicher Information der Bewohner der an die Deponie grenzenden Siedlungen fest, die die Einschätzung der Gefahr ermöglicht hätten, in die sie sich durch die Wahl ihres Wohnorts begaben. Allerdings hätte angesichts des Fehlens jeglicher Maßnahmen zur Beseitigung der Gefahren auch die Achtung des Rechts auf Information nichts an der Verantwortlichkeit der Behörden geändert.
Dieser Feststellungen zeigen eine Verantwortlichkeit des Staates nach Art. 2 EMRK. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen erwiesen sich als unzureichend, da die Deponie eröffnet und betrieben wurde, obwohl sie nicht den gesetzlich vorgeschriebenen Standards entsprach und kein System bestand, das die Verantwortlichen in den verschiedenen Behörden zur Einleitung der notwendigen Schritte zum Schutz der Anwohner angehalten hätte. Diese Situation führte zu den tragischen Ereignissen vom April 1993, bei denen einige Anwohner der Deponie ihr Leben verloren, weil die Behörden nicht alles in ihrer Macht stehende unternahmen, um sie vor den unmittelbaren und bekannten Gefahren zu schützen. Diese Tatsachen begründen eine Verletzung des materiellen Aspekts von Art. 2 EMRK (einstimmig).
2.) Zu den verfahrensrechtlichen Aspekten des Art. 2 EMRK:
Das im türkischen Recht vorgesehene Strafverfahren scheint grundsätzlich geeignet, ausreichenden Schutz des Rechts auf Leben hinsichtlich gefährlicher Aktivitäten zu gewähren. Im vorliegenden Fall bleibt zu prüfen, ob die nach dem Vorfall tatsächlich getroffenen Maßnahmen auch praktisch ausreichend waren. Polizei, Innenministerium und Staatsanwaltschaft untersuchten den Vorfall sehr zügig und gründlich und identifizierten die Verantwortlichen. Das Strafgericht Istanbul verurteilte die beiden Bürgermeister wegen fahrlässiger Verletzung ihrer Amtspflichten. In dem Strafverfahren ging es jedoch nur um die Verantwortlichkeit für dieses Delikt, das in keiner Weise auf lebensgefährliche Handlungen oder auf den Schutz des Rechts auf Leben abstellt. Dieses Urteil kann daher nicht als Anerkennung irgendeiner Verantwortlichkeit für ein Versäumnis des Schutzes des Rechts auf Leben angesehen werden. Es kann nicht behauptet werden, dass durch die Art und Weise, wie das türkische Strafrechtssystem auf die Tragödie reagierte, die volle Verantwortlichkeit der Behörden festgestellt und damit die Bestimmungen zum Schutz des Rechts auf Leben im innerstaatlichen Recht wirksam umgesetzt wurden. Es liegt daher auch eine Verletzung des verfahrensrechtlichen Aspekts von Art. 2 EMRK vor (16:1 Stimmen, Sondervotum von Richter Türmen).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 1 1.ZP EMRK:
Der Bf. macht eine Verantwortlichkeit des Staates für den Verlust seines Hauses und seines gesamten beweglichen Besitzes geltend. Es ist unbestritten, dass die Behausung des Bf. entgegen den städteplanerischen Vorschriften auf einem Grundstück errichtet wurde, das in staatlichem Eigentum stand. Der Bf. behauptet jedoch, dass er jederzeit Eigentum an dem Grundstück hätte erwerben können. Die Erwartung des Bf. auf Übertragung des Grundstücks in sein Eigentum kann jedoch nicht als ausreichend begründeter, durch Art. 1 1.ZP EMRK geschützter Anspruch angesehen werden.
Etwas anderes gilt hinsichtlich des Gebäudes selbst. Da der Bf. ein vermögenswertes Interesse an seiner Behausung hatte, stellt diese durch Art. 1 1.ZP EMRK geschütztes Eigentum dar.
Es besteht kein Zweifel darüber, dass der bereits unter Art. 2 EMRK erörterte ursächliche Zusammenhang zwischen der dem Staat zuzurechnenden groben Fahrlässigkeit und dem Tod der Verwandten des Bf. auch hinsichtlich der Verschüttung des Hauses des Bf. besteht. Die daraus resultierende Verletzung stellt keinen Eingriff dar, sondern den Bruch einer positiven Verpflichtung, da die staatlichen Organe und Behörden nicht alles in ihrer Macht stehende unternahmen, um die vermögenswerten Interessen des Bf. zu schützen. Dem Vorbringen der Reg., der Bf. könne aufgrund der ihm zugesprochenen Entschädigung nicht behaupten, Opfer einer Verletzung zu sein, kann der GH nicht zustimmen. Selbst unter der Annahme, der für den Bf. vorteilhafte Kauf einer Wohnung hätte seine erlittenen Nachteile bis zu einem bestimmten Grad kompensiert, kann dies nicht als angemessene Entschädigung angesehen werden. Welche Vorteile dem Bf. auch immer eingeräumt sein mögen, diese können an seiner Opfereigenschaft nichts ändern, da sich weder in dem Kaufvertrag noch in sonst irgendeinem Dokument eine Anerkennung der Verletzung des Rechts auf Achtung des Eigentums des Bf. durch die Behörden findet. Was die Entschädigung für den finanziellen Schaden des Bf. betrifft, ist hier nur festzustellen, dass die dem Bf. in einem rechtskräftigen Urteil zugesprochene Summe bis heute nicht bezahlt wurde. Daher liegt eine Verletzung von Art. 1 1. ZP EMRK vor (15:2 Stimmen, Sondervoten von Richter Türmen und Richterin Mularoni).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 13 EMRK:
Der Bf. bringt vor, die Ineffektivität der innerstaatlichen Verfahren begründe eine Verletzung von Art. 13 EMRK iVm. Art. 2 EMRK und Art. 1
1. ZP EMRK.
Der Bf. erhob beim Verwaltungsgericht Istanbul Klage gegen vier staatliche Stellen. Dieses Verfahren war theoretisch geeignet zur Durchsetzung seiner Ansprüche hinsichtlich des Todes seiner Angehörigen. Der GH bezweifelt jedoch, ob dieser Rechtsbehelf unter den Umständen des vorliegenden Falles auch praktisch wirksam war. Entscheidende Bedeutung kommt dabei der Tatsache zu, dass die dem Bf. zugesprochene Entschädigung nie bezahlt wurde. In diesem Zusammenhang ist zu betonen, dass Art. 6 EMRK auch die Durchsetzung endgültiger, rechtskräftiger Urteile schützt. Für das Versäumnis, den Betrag zu bezahlen, wurde keine befriedigende Erklärung vorgelegt. Überdies dauerte es vier Jahre, elf Monate und zehn Tage, bis eine Entscheidung über die Ansprüche des Bf. gefällt wurde. Vor allem angesichts der persönlichen Lage des Bf. liegt darin eine Sorgfaltsverletzung der Gerichte. Das Verfahren vor dem Verwaltungsgericht stellt daher hinsichtlich des fehlenden staatlichen Schutzes des Lebens der Verwandten des Bf. keinen wirksamen Rechtsbehelf iSv. Art. 13 EMRK dar.
Der Bf. forderte in diesem Verfahren auch eine Entschädigung für den Verlust seines Eigentums. Angesichts der Dauer des Verfahrens und der fehlenden Bezahlung der Entschädigung wurde dem Bf. auch hinsichtlich der Verletzung seines durch Art. 1 1.ZP EMRK garantierten Rechts ein wirksamer Rechtsbehelf verweigert. Es liegt daher sowohl hinsichtlich Art. 2 EMRK als auch Art. 1 1.ZP EMRK eine Verletzung von Art. 13 EMRK vor (15:2 Stimmen, Sondervoten von Richter Türmen und Richterin Mularoni).
Keine gesonderte Behandlung der behaupteten Verletzung von Art. 6 (1)
EMRK und Art. 8 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK:
USD 2.000,- und EUR 45.250,- an den Bf. für materiellen und immateriellen Schaden. EUR 16.000,- für Kosten und Auslagen abzüglich EUR 3.993,84 bereits vom Europarat erhaltener Verfahrenskostenhilfe. Je EUR 33.750,-- an die drei erwachsenen Söhne des Bf. für immateriellen Schaden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
L.C.B./GB v. 9.6.1998 (= NL 1998, 105 = ÖJZ 1998, 353).
Guerra ua./I v. 19.2.1998 (= NL 1998, 59 = EuGRZ 1999, 188 = ÖJZ
1999, 33).
Chapman/GB v. 18.1.2001 (= NL 2001, 23).
Kopecký/SK v. 28.9.2004 (= NL 2004, 225).
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 30.11.2004, Bsw. 48939/99, entstammt der Zeitschrift „ÖIM-Newsletter" (NL 2004, 296) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/04_6/Oneryildiz.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.