Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.10.2012
Geschäftszahl
1Ob186/12b
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski, Dr. Grohmann, Mag. Wurzer und Mag. Dr. Wurdinger als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei Thomas P*****, vertreten durch Kammler & Koll Rechtsanwälte OG in Freistadt, gegen die beklagte Partei Patrick D*****, vertreten durch Mag. Klaus Burgholzer, Rechtsanwalt in Linz, wegen 100.000 EUR sA und Feststellung (Streitwert: 5.000 EUR), über die außerordentliche Revision der klagenden Partei (Revisionsinteresse: 70.000 EUR sA) gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Linz als Berufungsgericht vom 23. Juli 2012, GZ 2 R 79/12v-22, mit dem das Urteil des Landesgerichts Linz vom 27. Februar 2012, GZ 5 Cg 61/11d-18, bestätigt wurde, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die außerordentliche Revision wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO).
Der Antrag der beklagten Partei auf Zuspruch der Kosten der Revisionsbeantwortung wird gemäß § 508a Abs 2 Satz 2 ZPO abgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Da der Oberste Gerichtshof dem Beklagten die Beantwortung der vom Kläger erhobenen außerordentlichen Revision nicht freistellte, ist die dennoch erhobene Revisionsbeantwortung gemäß § 508a Abs 2 Satz 2 ZPO nicht zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendig. Ein Kostenersatz findet demnach nicht statt.