Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
22.03.1991
Geschäftszahl
5Ob1015/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr. Jensik als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Zehetner, Dr. Klinger Dr. Schwarz und Dr. Floßmann als weitere Richter in der Mietrechtssache der antragstellenden Parteien 1) Theodor H*****, Kaufmann, und 2) Berta H*****, im Haushalt, ***** beide vertreten durch Dr. Peter Hauser, Rechtsanwalt in Salzburg, wider den Antragsgegner Dr. Raimund K*****, Hauseigentümer, ***** vertreten durch Dr. Peter Cardona, Rechtsanwalt in Salzburg, wegen Legung der Abrechnungen (§ 37 Abs 1 Z 11 MRG), infolge außerordentlichen Revisionsrekurses des Antragsgegners gegen den (Teilsach)Beschluß des Landesgerichtes Salzburg als Rekursgerichtes vom 11.Oktober 1990, GZ 22 R 483/90-25, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Der außerordentliche Revisionsrekurs des Antragsgegners wird gemäß § 37 Abs 3 Z 18 MRG iVm § 526 Abs 2 Satz 1 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 528 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 528a iVm § 510 Abs 3 ZPO).
Der Antrag des Rekursgegners auf Zuspruch von Kosten des Rekursverfahrens wird gemäß § 508a Abs 2 Satz 3 und § 521a Abs 2 ZPO abgewiesen.