Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
13.01.2005
Geschäftszahl
Bsw62023/00
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer III, Beschwerdesache Emesa Sugar N.V. gegen die Niederlande, Zulässigkeitsentscheidung vom 13.1.2005, Bsw. 62023/00.
Spruch
Art. 6 Abs. 1 EMRK - Fairness des Verfahrens vor dem EuGH. Unzulässigkeit der Beschwerde unter Art. 6 Abs. 1 EMRK (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die bf. Gesellschaft betreibt eine Zuckerfabrik auf Aruba. Da auf Aruba kein Zuckerrohr wächst, kauft die Bf. den Rohzucker in Trinidad und Tobago, verarbeitet ihn und exportiert das Fertigprodukt in die EU.
Aruba zählt zu den überseeischen Ländern und Hoheitsgebieten im Sinne des vierten Teils des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaften (EGV), der die Grundlage für die Abschaffung von Zöllen für die Einfuhr von Waren aus diesen Gebieten in die EU bildet. Die Einzelheiten der Assoziierung wurden gemäß Art. 187 EGV im Beschluss des Rates 91/482/EWG vom 25.7.1991 über die Assoziation der überseeischen Länder und Gebiete mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft geregelt. Nach der ursprünglichen Fassung dieses Beschlusses galt die Zollfreiheit auch für Güter aus den AKP-Staaten, wenn sie in den überseeischen Gebieten verarbeitet wurden. Diese Regelung wurde durch den Beschluss des Rates 97/803/EG vom 24.11.1997 unter anderem dahin gehend geändert, dass der zollfreie Import von aus den AKP-Staaten stammendem Zucker auf 3.000 Tonnen pro Jahr beschränkt wurde.
Dieser Beschluss hatte schwerwiegende Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit der Bf., deren Fabrik jährlich 34.000 Tonnen Zucker verarbeiten konnte. Sie beantragte daher beim Bezirksgericht (Arrondissementsrechtbank) Den Haag unter anderem, Aruba im Wege einstweiliger Maßnahmen zu verbieten, ihr für den auf Aruba erzeugten Zucker Warenverkehrsbescheinigungen zu verweigern, soweit diese vor der Änderung des Beschlusses 91/482/EWG nicht verweigert worden wären.
Der Präsident der Arrondissementsrechtbank erteilte die einstweilige Verfügung und legte dem EuGH mehrere Fragen zur Vorabentscheidung vor, da er Zweifel an der Rechtmäßigkeit des Beschlusses 97/803/EG hatte.
Im Verfahren vor dem EuGH beantragte die Bf., ihr eine schriftliche Stellungnahme zu den Schlussanträgen des Generalanwalts zu gestatten. Dieser Antrag wurde mit Beschluss vom 4.2.2000 zurückgewiesen. Nach Ansicht des EuGH würden die völlig unabhängigen und unparteilichen Generalanwälte keine wie immer gearteten Interessen vertreten, sondern den Gerichtshof bei der Erfüllung seiner Aufgabe unterstützen, die Wahrung des Rechts bei der Auslegung und Anwendung des Vertrages zu sichern. Die Schlussanträge bildeten den Abschluss des mündlichen Verfahrens, eine Entgegnung der Parteien sei nicht vorgesehen und auch durch das Recht auf rechtliches Gehör nicht geboten.
In seinem Urteil vom 8.2.2000 bestätigte der EuGH die Rechtmäßigkeit des Beschlusses 97/803/EG (Anm.: EuGH 8.2.2000, C-17/98).
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die bf. Gesellschaft bringt vor, sie sei in ihrem Recht auf rechtliches Gehör verletzt worden, da ihr nicht gestattet wurde, zu den Schlussanträgen des Generalanwalts Stellung zu nehmen. Es dürfe einem Mitgliedstaat nicht erlaubt werden, sich seiner Verantwortlichkeit zu entziehen, indem er Befugnisse an Gemeinschaftsorgane delegiere.
Die Regierung entgegnet, sie könne nicht für die behauptete Verletzung verantwortlich gemacht werden, da sie die Handlung eines Organs der Europäischen Gemeinschaften betreffe.
Der GH hält es nicht für notwendig, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, da er es als sinnvoller erachtet, zuerst zu prüfen, ob das der Beschwerde zu Grunde liegende Verfahren eine „Streitigkeit" über „zivilrechtliche Ansprüche und Verpflichtungen" im Sinne von Art. 6 Abs. 1 EMRK betraf.
In einem Verfahren, dass eine Streitigkeit über die Frage betrifft, ob auf importierte Waren Zölle zu entrichten sind oder nicht, stehen sicher finanzielle Interessen auf dem Spiel. Doch die Tatsache, dass eine Streitigkeit finanzieller Art ist, reicht für sich alleine für die Anwendbarkeit von Art. 6 Abs. 1 EMRK nicht aus, da Ansprüche und Verpflichtungen einer Person nicht notwendigerweise zivilrechtlicher Natur sind. Zölle gehören zum Gebiet des Steuerwesens und Steuerangelegenheiten fallen noch immer in den Kernbereich staatlicher Hoheitsverwaltung, in dem der öffentlich-rechtliche Aspekt der Beziehung zwischen dem Steuerzahler und der Gemeinschaft vorherrschend bleibt. Daher betreffen nach Ansicht des GH steuerrechtliche Streitigkeiten, zu denen auch Streitigkeiten über Zölle gehören, trotz ihrer finanziellen Auswirkungen auf den Steuerzahler, keine „zivilrechtlichen Ansprüche und Verpflichtungen". Da das von der Bf. angestrengte Verfahren vor der Arrondisementsrechtbank Den Haag nur die Frage betraf, ob sie zum zollfreien Import von Zucker in die EU berechtigt war, fällt dieses Verfahren nicht unter die zivilrechtliche Komponente von Art. 6 Abs. 1 EMRK. Da der vorliegende Fall auch keine strafrechtliche Bedeutung hat, liegt er nicht im Anwendungsbereich von Art. 6 Abs. 1 EMRK. Der GH hält es nicht für notwendig, auf die übrigen von den Parteien aufgeworfenen Fragen hinsichtlich der Zulässigkeit einzugehen. Die Beschwerde ist somit im Sinne von Art. 35 Abs. 3 EMRK ratione materiae unvereinbar mit den Bestimmungen der Konvention und muss daher gemäß Art. 35 Abs. 4 EMRK als unzulässig zurückgewiesen werden (einstimmig).
Vom GH zitierte Judikatur:
Ferrazzini/I v. 12.7.2001.
Västberga Taxi Aktiebolag und Vulic/S v. 23.7.2002.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über die Zulässigkeitsentscheidung des EGMR vom 13.1.2005, Bsw. 62023/00, entstammt der Zeitschrift „Newsletter Menschenrechte" (NL 2005, 5) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Die Zulässigkeitsentscheidung im englischen Originalwortlaut (pdf-Format): www.menschenrechte.ac.at/orig/05_1/Emesa_Sugar.pdf
Das Original der Zulässigkeitsentscheidung ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.