Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
05.10.2017
Geschäftszahl
Bsw21272/12
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Becker gg. Norwegen, Urteil vom 5.10.2017, Bsw. 21272/12.
Spruch
Art. 10 EMRK - Verhängung von Geldstrafe über Journalistin wegen Weigerung, über ihre Informationsquelle auszusagen.
Zulässigkeit der Beschwerde (einstimmig).
Verletzung von Art. 10 EMRK (einstimmig).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK: Zurückweisung des Antrags der Bf. auf Zuerkennung von Kosten und Auslagen (einstimmig).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Die Bf. ist Journalistin und arbeitet für die Internetausgabe der Tageszeitung Dagens Næringsliv.
Am 23.6.2010 wurde gegen X. Anklage wegen Marktmanipulation und Insiderhandel erhoben. Er wurde beschuldigt, der norwegischen Ölgesellschaft DNO – einem börsennotierten Unternehmen – einen Brief zukommen lassen zu haben, in dem sich eine Reihe von Anteilsinhabern besorgt über die Liquidität, die Finanzen und die Zukunft der DNO zeigten. In Wahrheit war X. der alleinige Urheber des Schreibens.
Am 24.8.2007, einem Freitag, sandte X. eine Kopie des Briefes an die Bf. und führte mit ihr in diesem Zusammenhang ein Telefongespräch. Am darauffolgenden Tag schrieb die Bf. einen Artikel mit dem Titel »Gefahr des Kollapses von DNO«, in dem sie Betroffenheit über den Inhalt des Briefes äußerte.
Am Montag, dem 27.8.2007, sank der Kurswert der Aktien von DNO um 4,1 Prozent. Am selben Tag erschien in der Dagens Næringsliv ein neuer Artikel über das Thema. Andere Medien berichteten ebenfalls darüber, darunter eine Online-Zeitschrift, in welcher ein Analyst erklärte, dass er nicht verwundert wäre, wenn der Brief von einem Spekulanten stammen würde. Im Zuge der daraufhin eingeleiteten strafrechtlichen Untersuchung gab X. zu, Urheber des besagten Briefes und die Quelle für den strittigen Artikel zu sein.
Die Bf. wurde am 19.6.2008 von der Polizei befragt. Im Zuge der Befragung räumte sie ein, den Brief per Fax erhalten und die darin enthaltenen Informationen als »kursrelevant« empfunden zu haben. Sie habe sich jedoch keinerlei Gedanken darüber gemacht, wer hinter dem Schreiben gestanden sei. Die Bf. weigerte sich, zusätzliche Informationen zu liefern und berief sich dabei ausdrücklich auf den Schutz ihrer journalistischen Quellen.
Im Zuge des Strafverfahrens gegen X. vor dem Stadtgericht Oslo wurde die Bf. als Zeugin vorgeladen. Sie weigerte sich, zu möglichen Kontakten zwischen ihr und X. bzw. zu anderen Quellen Stellung zu nehmen und berief sich in dieser Hinsicht auf § 125 StPO (Anm: Abs. 1 dieser Bestimmung sieht vor, dass der Urheber eines Artikels Fragen bezüglich seiner Informationsquellen ablehnen kann. Sollten gewichtige soziale Interessen an der Offenlegung der Informationen bestehen und ist dies von wesentlicher Bedeutung für die Klärung des Falls, kann das Gericht nach einer Gesamteinschätzung der Situation den Zeugen anweisen, den Namen der Informationsquelle preiszugeben.) und Art. 10 EMRK.
In der Folge ersuchte der zuständige Staatsanwalt das Gericht, eine Anordnung zu treffen, dass die Bf. auszusagen habe. Begründend führte er aus, dass für die Staatsanwaltschaft der Fall zwar bereits auch ohne Aussage der Bf. ausreichend geklärt sei. Andererseits werde die Presse manchmal von Investoren missbraucht, um Handlungen zu setzen, die den Aktienkurs beeinflussen könnten. In derartigen Fällen liege es auch im Interesse der Presse, eine Äußerung zu der Angelegenheit abzugeben.
Mit Beschluss vom 15.2.2011 hielt das Stadtgericht Oslo fest, dass die Bf. eine Verpflichtung treffe, über ihre Kontakte mit X. hinsichtlich des Briefes vom 24.8.2007 auszusagen.
Am 30.9.2011 entschied der von der Bf. im Instanzenweg angerufene Oberste Gerichtshof mit 3:2 Stimmen, ihre Beschwerde gegen diesen Beschluss abzuweisen. Die Mehrheit der Richter vertrat die Ansicht, dass § 125 StPO dann nicht Anwendung finde, wenn die Informationsquelle ausfindig gemacht worden sei und in dieser Hinsicht keine Notwendigkeit eines Schutzes mehr bestehe. Im vorliegenden Fall habe es die Bf. zugelassen, von der Informationsquelle benutzt zu werden, um den Aktienmarkt in strafrechtlich relevanter Weise zu manipulieren. Es handle sich um eine ernste Strafsache, bei der eine Aussage der Bf. in signifikanter Weise dazu beitragen könne, die konkreten Umstände des Kontakts mit X. zu erhellen.
In der Zwischenzeit war X. mit Urteil des Stadtgerichts Oslo vom 3.3.2011 verurteilt worden. Im anschließenden Rechtsmittelverfahren wurde die Bf. erneut als Zeugin vorgeladen. Sie beantwortete gewisse Fragen, weigerte sich jedoch, zu ihren Kontakten mit X. Stellung zu nehmen. Vom Gericht zweiter Instanz wurde sie hierauf wegen Nichtbefolgung einer gerichtlichen Anordnung zu einer Geldstrafe von NOK 30.000,– (ca. € 3.700,–) verurteilt.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Die Bf. behauptet, die Entscheidung des Obersten Gerichtshofs vom 30.9.2011, mit der ihre Beschwerde gegen die gerichtliche Anordnung, Zeugnis über ihre Kontakte mit X. abzulegen, abgewiesen wurde, habe einen ungerechtfertigten Eingriff in ihr von Art. 10 EMRK (Meinungsäußerungsfreiheit) geschütztes Recht dargestellt, nicht gezwungen zu werden, ihre journalistischen Quellen preiszugeben.
Zur behaupteten Verletzung von Art. 10 EMRK
(47) Die vorliegende Beschwerde ist nicht offensichtlich unbegründet [...]. Da sie auch aus keinem anderen Grund unzulässig ist, muss sie für zulässig erklärt werden (einstimmig).
(59) Die Parteien sind sich über das Vorliegen eines Eingriffs in die Rechte der Bf. unter Art. 10 EMRK einig. Der GH sieht dies ebenso. Zu prüfen ist, ob der Eingriff nach Abs. 2 dieser Bestimmung gerechtfertigt war.
(60) Ebenfalls unbestritten ist, dass die gerichtliche Anordnung, Zeugnis abzulegen, zwecks Verhütung von Straftaten erlassen wurde [...]. [...]
War der Eingriff gesetzlich vorgesehen?
(63) Im vorliegenden Fall wurde die Anordnung [...] auf die §§ 108 (Zeugenaussagepflicht) und 125 StPO gestützt.
(64) Vor diesem Hintergrund gibt sich der GH damit zufrieden, dass der Eingriff gesetzlich vorgesehen war.
War der Eingriff in einer demokratischen Gesellschaft notwendig?
(71) Vorab möchte der GH festhalten, dass die Verurteilung von X. – der mutmaßlichen Quelle des inkorrekten Artikels der Bf. – auf der Annahme beruhte, er wolle die darin enthaltenen Informationen als Nachrichten verbreitet wissen. Folglich betrifft der vorliegende Fall nicht behauptete illegale Aktivitäten der Bf. oder die Einleitung einer strafrechtlichen Untersuchung [...] gegen sie [...]. Auch die Regierung hat die journalistische Herangehensweise der Bf. nicht in Frage gestellt.
(72) Der GH möchte darüber hinaus vermerken, dass der Bf. nicht ausdrücklich aufgetragen wurde, die Identität ihrer Informationsquelle(n) für ihren Zeitungsartikel preiszugeben. Die Anordnung des Stadtgerichts Oslo [...] beschränkte sich darauf, dass sie über ihre Kontakte mit X. Auskunft geben solle, der erklärt hatte, er selbst sei die Quelle. Während die Mitwirkung an der Identifikation von anonymen Quellen durch Journalisten an sich nicht problematisch ist, fielen die möglichen Auswirkungen der gerichtlichen Anordnung nach Ansicht des GH nichtsdestoweniger in den Anwendungsbereich der von ihm im Hinblick auf die angeordnete Offenlegung von Quellen entwickelten allgemeinen Prinzipien. [...]
(73) In seiner Entscheidung vom 30.9.2011 hielt der Oberste Gerichtshof fest, dass keine Rechtsprechung des EGMR zu Situationen bestehe, wo sich eine Quelle selbst »enttarnt« hat. Folglich bestehe keine Notwendigkeit für deren Schutz und würde die Offenlegung der Identität der Quelle keine Auswirkungen auf den freien Informationsfluss haben.
(74) Der GH bekräftigt, dass er bisher noch keine Gelegenheit hatte, die aus dem gegenständlichen Fall erfließenden spezifischen Fragen zu erörtern. Er möchte jedoch in Erinnerung rufen, dass er in Fällen, in denen eine Quelle erwiesenermaßen in bösem Glauben und mit schädlichen Absichten handelte, festgehalten hat, dass deren Verhalten bei der Entscheidung darüber, ob eine Offenlegungsanordnung getroffen werden sollte, niemals entscheidend, sondern lediglich ein – wenngleich gewichtiger – Faktor im Rahmen der Abwägung unter Art. 10 Abs. 2 EMRK sein kann. Folglich kann der Schutz von Journalisten, den sie unter Art. 10 EMRK genießen, nicht automatisch durch ein Verhalten der Quelle selbst wegfallen. Der GH ist der Auffassung, dass diese Überlegungen auch dann relevant sind, wenn eine Quelle ihre Identität – wie im vorliegenden Fall – preisgibt. Er möchte daran erinnern, dass er bereits früher festgehalten hat, dass der Schutz von Quellen unter Art. 10 EMRK auch dann Anwendung findet, wenn die Identität der Quelle den Untersuchungsbehörden zuvor bekannt war.
(75) Der GH hält ferner fest, dass sich der Oberste Gerichtshof primär dazu aufgerufen sah, über die korrekte Anwendung von § 125 Abs. 1 StPO zu entscheiden und insbesondere klarzustellen, ob diese Bestimmung auf Situationen anwendbar ist, in welchen eine Quelle ihre Identität offengelegt hatte. Die in § 125 Abs. 1 StPO festgelegte Ausnahmeregel, wonach die innerstaatlichen Gerichte den Schutz von Quellen mit anderen bedeutenden Interessen [...] abzuwägen haben, war von der Staatsanwaltschaft nicht reklamiert worden. Die Aufgabe des GH ist allerdings breiter. Bei der Beurteilung, ob der strittige Eingriff gemäß Art. 10 Abs. 2 EMRK notwendig war, muss er prüfen, ob für die konkrete gerichtliche Anordnung [...] relevante und ausreichende Gründe angegeben wurden. Die Umstände betreffend die Identität von X. machen lediglich ein Element in dieser Beurteilung aus. Während der GH der allgemeinen Erwägung des Obersten Gerichtshofs, wonach das »aus dem Schatten Treten« einer Quelle geeignet sei, manche der Bedenken hinsichtlich von auf die Offenlegung von Quellen gelenkten Maßnahmen abzumildern, durchaus zustimmt, vertritt er dennoch die Auffassung, dass das Wissen um die Identität von X. für seine Verhältnismäßigkeitsprüfung nicht entscheidend sein kann.
(76) In diesem Zusammenhang hielt der GH bereits fest, dass der Journalisten gewährte Schutz, was ihr Recht auf die Wahrung der Vertraulichkeit ihrer Quellen angeht, »zweifach ist, sich also nicht nur auf Journalisten erstreckt, sondern auch und insbesondere auf die Quelle, welche sich freiwillig dazu bereit erklärt hat, die Presse bei der Benachrichtigung der Öffentlichkeit über Angelegenheiten von öffentlichem Interesse zu unterstützen« (siehe Nordisk Film & TV/DK [ZE] sowie Stichting Osade Blade/NL [ZE]). Insofern legen die Umstände bezüglich sowohl der Motivation von X., sich der Bf. als »Quelle« zur Verfügung zu stellen, als auch sein »aus dem Schatten Treten« im Zuge der strafrechtlichen Untersuchung nahe, dass der Grad des gemäß Art. 10 EMRK gewährten Schutzes nicht dasselbe Niveau erreichen kann, als wenn Journalisten die Unterstützung von Personen unbekannter Identität zwecks Benachrichtigung der Öffentlichkeit über Angelegenheiten von öffentlichem Interesse oder andere Angelegenheiten erhalten.
(77) Die Tatsache, dass X. zum Vorwurf gemacht wurde, die Bf. als Werkzeug zur Marktmanipulation benutzt zu haben, war – wie der Oberste Gerichtshof [zutreffend] beobachtet hat – für den Verhältnismäßigkeitstest relevant. Die Offenlegung der Quelle wurde im vorliegenden Fall jedoch erst im Zuge der gegen X. eingeleiteten strafrechtlichen Untersuchung zu einem Zeitpunkt zu einem Problem, zu dem sich keine Fragen der Verhinderung eines weiteren Schadens bezüglich des im gefaxten Brief angesprochenen Unternehmens (DNO) oder seiner Aktionäre mehr ergaben (anders als etwa im Fall Goodwin/GB, in dem eine Eilanordnung auf Offenlegung der Quelle erfolgte, um schweren Schaden für ein Unternehmen [...] abzuwenden). Im gegenständlichen Fall kam den schädlichen Absichten der Quelle zum Zeitpunkt der Auferlegung der Anordnung, Zeugnis abzulegen, daher nur begrenztes Gewicht zu.
(78) Nach Ansicht des GH muss sich die Entscheidung  über die Notwendigkeit einer gerichtlichen Anordnung iSv. Art. 10 Abs. 2 EMRK auf die Beurteilung gründen, ob für eine Zeugenaussage der Bf. während der strafrechtlichen Untersuchung bzw. des anschließend gegen X. abgewickelten Strafverfahrens eine Notwendigkeit bestand. X. selbst hatte zu keiner Zeit behauptet, dass die Auferlegung der strittigen Anordnung [...] zur Gewährleistung seiner Rechte notwendig sei. Über seinen Anwalt beschrieb er seinen Kontakt mit der Bf. und stritt niemals ab, deren Quelle zu sein.
(79) Bei der Beurteilung des [legitimen Ziels] der »Verhütung von Straftaten und Aufrechterhaltung der Ordnung« muss – wie der Oberste Gerichtshof hervorhob – die Schwere der X. zur Last gelegten Straftaten berücksichtigt werden, für die er schließlich zu einer eineinhalbjährigen Freiheitsstrafe verurteilt wurde.  Obwohl Marktmanipulation nicht der einzige Anklagepunkt [...] war, bildete er dennoch einen gewichtigen  Bestandteil des Strafprozesses.
(80) Andererseits vermochte die Weigerung der Bf. auf Offenlegung ihrer Quellen die strafrechtliche Untersuchung bzw. das Strafverfahren im Hinblick auf X. zu keiner Zeit zu behindern. Weder das Stadtgericht Oslo noch das Gericht zweiter Instanz waren an der Prüfung der Anklage gehindert. Aus den Gerichtsprotokollen bzw. aus dem Urteil des Stadtgerichts geht vielmehr hervor, dass besagtes Gericht von der Staatsanwaltschaft darüber informiert wurde, dass sie den Fall auch ohne Zeugnisablegung seitens der Bf. für hinreichend geklärt erachte. Nachdem die Bf. die gerichtliche Anordnung angefochten hatte, erklärte der zuständige Staatsanwalt, dass er keinen Antrag auf Vertagung der Sache stellen werde, da die Anklagebehörden den Fall nach wie vor auch ohne Äußerung der Bf. als hinreichend geklärt ansehen würden. Weder das Urteil des Stadtgerichts Oslo noch jenes des Gerichts zweiter Instanz liefern auch nur irgendeinen Hinweis, dass die Weigerung der Bf., Zeugnis abzulegen, Bedenken seitens der beiden Gerichte hinsichtlich der Beweislage gegen X. aufwarf.
(81) Betreffend die Frage, ob die Bf. eine Verpflichtung traf, über ihre Kontakte zu X. auszusagen, hob der Oberste Gerichtshof hervor, dass es wahrscheinlich sei, dass eine Äußerung der Bf. maßgeblich dazu beitragen werde, Licht in die weiteren Umstände rund um die Kontakte mit dem Angeklagten zu bringen. Im gegen X. veranlassten Strafverfahren behinderte die Weigerung der Bf., ihre Quelle bzw. Quellen offen zu legen, jedoch zu keiner Zeit den Fortschritt des Falles. In diesem Zusammenhang möchte der GH daran erinnern, dass er im Fall Voskuil/NL die Ansicht vertrat, dass die potentielle Bedeutung der von einem Journalisten begehrten Informationen kein ausreichender Rechtfertigungsgrund iSv. Art. 10 EMRK sei, die Offenlegung seiner Quelle bzw. Quellen erzwingen zu können. Er nahm dabei Bedacht darauf, dass das zuständige innerstaatliche Gericht nicht an einer Erörterung in der Sache gehindert war. Mag auch diese Schlussfolgerung in Erwiderung auf das Vorbringen [der Regierung] gemacht worden sein,  dass die Offenlegung der Quelle zur Gewährleistung eines fairen Verfahrens für den Angeklagten notwendig gewesen sei, ist der GH der Meinung, dass sie auch für den gegenständlichen Fall von Relevanz ist.
(82) Der GH hat bereits darauf hingewiesen, dass es eine abschreckende Wirkung hat, wann immer auch Journalisten zur Unterstützung bei der Identifizierung anonymer Quellen herangezogen werden. Im vorliegenden Fall beschränkte sich die gerichtliche Anordnung zur Offenlegung auf die Aufforderung der Bf., über ihre Kontakte zu X. – der sich als Quelle »enttarnt« hatte – Zeugnis abzulegen. Zwar mag es zutreffen, dass die öffentliche Wahrnehmung bezüglich des Prinzips der Nichtenthüllung von Quellen in dieser Situation keinen realen Schaden nehmen würde, jedoch ist der GH der Auffassung, dass die Umstände des vorliegenden Falles nicht ausreichten, um die Bf. zur Abgabe einer Äußerung zwingen zu können.
(83) Auch wenn ihm bewusst ist, dass der Oberste Gerichtshof lediglich in einem begrenzten Ausmaß zur Durchführung einer Verhältnismäßigkeitsprüfung gemäß Art. 10 Abs. 2 EMRK aufgerufen war, findet der GH mit Blick auf die Bedeutung des Schutzes journalister Quellen für die Pressefreiheit, dass die zugunsten einer zwangsweisen Verpflichtung der Bf. herangezogenen Gründe, über ihre Kontakte zu X. auszusagen, zwar relevant, aber nicht ausreichend waren. Mag der auf die besonderen Umstände des gegenständlichen Falles zur Anwendung kommende Schutzgrad zwar angemessen gewesen sein (siehe Rn. 76 in fine), ist der GH dennoch nicht davon überzeugt, dass die strittige Anordnung durch ein »übergeordnetes Erfordernis im öffentlichen Interesse« gerechtfertigt und somit in einer demokratischen Gesellschaft notwendig war.
(84) Der GH kommt daher zu dem Schluss, dass eine Verletzung von Art. 10 EMRK vorliegt (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Tsotsoria).
Entschädigung nach Art. 41 EMRK
(88) [...] Der GH [...] findet unter den vorliegenden Umständen, [...] dass die [der Bf. auferlegte] Geldstrafe nicht von ihr bezahlt werden muss bzw. – sollte sie diese bereits bezahlt haben – von der belangten Regierung rückzuerstatten ist.
Der Antrag der Bf. auf Zuerkennung von Kosten und Auslagen wird mangels Vorlegens von Beweisen von ihrer Seite, dass ihr irgendwelche Kosten oder Auslaben entstanden wären, zurückgewiesen (einstimmig; im Ergebnis übereinstimmendes Sondervotum von Richterin Tsotsoria).
Vom GH zitierte Judikatur:
Goodwin/GB v. 27.3.1996  = NL 1996, 83 = ÖJZ 1996, 795
Nordisk Film & TV/DK v. 8.12.2005 (ZE)
Voskuil/NL v. 22.11.2007 = NL 2007, 310
Sanoma Uitgevers B.V./NL v. 31.3.2009 = NL 2009, 91
Financial Times Ltd u.a./GB v. 15.12.2009 = NL 2009, 368
Stichting Osade Blade/NL v. 27.5.2014 (ZE)
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 05.10.2017, Bsw. 21272/12, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2017, 449) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/17_5/Becker.pdf
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.