Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.05.2022
Geschäftszahl
8Ob130/21g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Kuras als Vorsitzenden sowie die Hofrätinnen Dr. Tarmann-Prentner und Mag. Korn und die Hofräte Dr. Stefula und Dr. Thunhart als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1. Dr. O* K* und 2. R* K*, beide vertreten durch Dr. Olaf Borodajkewycz, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei F* GmbH, *, vertreten durch die PHH Prochaska Havranek Rechtsanwälte GmbH & Co KG in Wien, wegen 5.116 EUR sA, im Verfahren über die Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Landesgerichts St. Pölten als Berufungsgericht vom 16. Juni 2021, GZ 21 R 81/21a-26, womit das Urteil des Bezirksgerichts Purkersdorf vom 11. März 2021, GZ 6 C 361/20v-20, bestätigt wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
1. Die Zurückziehung der Revision wird zur Kenntnis genommen.
2. Das Vorabentscheidungsersuchen vom 25. Jänner 2022 wird zurückgezogen.
Text
Begründung:
Zu 1.:
Rechtliche Beurteilung
[1] 		Die Kläger haben mit Schriftsatz vom 3. Mai 2022 ihre Revision zurückgezogen. Gemäß § 484 iVm § 513 ZPO ist die Zurückziehung der Revision bis zur Entscheidung über diese zulässig; sie ist mit deklarativem Beschluss zur Kenntnis zu nehmen (RIS-Justiz RS0110466 [T9]). Eine Kostenentscheidung ist in dem deklarativem Beschluss, mit dem die Zurückziehung der Revision zur Kenntnis genommen wird, grundsätzlich nicht zu treffen (RS0042060 [T3]; 8 Ob 49/20v).
Zu 2.:
[2] 		Im Verfahren über die Revision der Kläger ersuchte der Oberste Gerichtshof den Gerichtshof der Europäischen Union mit Beschluss vom 25. Jänner 2022, 8 Ob 130/21g, um Vorabentscheidung und setzte das Verfahren bis zu deren Einlangen aus. Das Vorabentscheidungsersuchen ist wegen Beendigung des Anlassverfahrens zurückzuziehen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2022:0080OB00130.21G.0525.000