Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
07.03.2013
Geschäftszahl
12Os4/13z
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 7. März 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Schroll als Vorsitzenden sowie den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. T. Solé und die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Mag. Michel und Dr. Michel-Kwapinski als weitere Richter in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Viktorin als Schriftführer in der Strafsache gegen Dr. Theodor M***** und andere Beschuldigte wegen des Verbrechens des Missbrauchs der Amtsgewalt nach § 302 Abs 1 StGB, AZ 15 Bl 33/12g des Landesgerichts Wiener Neustadt, über die Beschwerden des Shkumbin F***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 5. November 2012, AZ 20 Bs 397/12x, 398/12v, nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit dem angefochtenen Beschluss wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerden des Shkumbin F***** gegen Beschlüsse des Landesgerichts Wiener Neustadt vom 10. und 19. Juli 2012, GZ 15 Bl 33/12g-13 und 15 Bl 33/12g-14, mit welchen Anträge des Shkumbin F***** auf Bewilligung der Verfahrenshilfe und auf Fortsetzung des Verfahrens abgewiesen worden waren, als unzulässig zurück bzw gab dieser nicht Folge.
Rechtliche Beurteilung
Dagegen richtet sich die als „Devolutionsantrag - Delegation“ bezeichnete Beschwerde des Genannten. Diese war zurückzuweisen, weil gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts nach der Strafprozessordnung ein weiterer Rechtszug nicht zusteht.