Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
28.03.2012
Geschäftszahl
8Ob33/12d
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Revisionsgericht durch den Senatspräsidenten Dr. Spenling als Vorsitzenden, den Hofrat Hon.-Prof. Dr. Kuras, die Hofrätin Dr. Tarmann-Prentner und die Hofräte Mag. Ziegelbauer und Dr. Brenn als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Partei H***** S*****, vertreten durch  Mag. Alexander Scheer, Rechtsanwalt in Wien, gegen die beklagte Partei Dr. E***** S*****, vertreten durch Mag. Rainer Rienmüller, Rechtsanwalt in Wien, wegen Unterhalt, über den Rekurs der klagenden Partei gegen die Kostenentscheidung des Landesgerichts für Zivilrechtssachen Wien als Berufungsgericht vom  25. August 2011, GZ 43 R 382/11m-172, ergänzt mit Beschluss vom 19. Dezember 2011, GZ 43 R 382/11m-179, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Rekurs wird zurückgewiesen.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die in einem Urteil des Berufungsgerichts enthaltene Kostenentscheidung ist nach § 528 Abs 2 Z 3 ZPO unanfechtbar (RIS-Justiz RS0044181).