Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.11.2021
Geschäftszahl
1Nc42/21y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Univ.-Prof. Dr. Bydlinski als Vorsitzenden sowie die Hofräte Mag. Wurzer und Dr. Hofer-Zeni-Rennhofer als weitere Richter in der beim Landesgericht Linz zu AZ 31 Cg 31/21a anhängigen Rechtssache der klagenden Parteien 1. Univ.-Prof. DDr. W*****, 2. Dr. D*****, 3. R*****, 4. J*****, 5. R*****, und 6. D*****, alle vertreten durch Dr. Petra Patzelt, Rechtsanwältin in Salzburg, gegen die beklagte Partei Republik Österreich (Bund), vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, wegen Feststellung, den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Verhandlung und Entscheidung über die Klage wird das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien als zuständig bestimmt.
Text
Begründung:
[1] 		Die Kläger erheben Amtshaftungsansprüche gegen den Bund, die sie unter anderem auch aus einer Entscheidung des Oberlandesgerichts Linz ableiten.
[2] 		Das angerufene Landesgericht Linz legt den Akt dem Obersten Gerichtshof zur Entscheidung über die Delegierung nach § 9 Abs 4 AHG vor.
Rechtliche Beurteilung
[3] 		Nach § 9 Abs 4 AHG ist ein anderes Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus der Entscheidung eines Gerichtshofs abgeleitet wird, der nach den Bestimmungen des AHG unmittelbar oder im Instanzenzug zuständig wäre.
[4] 		Da die Voraussetzungen für die Delegierung in diesem Fall vorliegen, ist die Rechtssache an ein Gericht  außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Linz zu übertragen.
European Case Law Identifier
ECLI:AT:OGH0002:2021:0010NC00042.21Y.1111.000