Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.06.2014
Geschäftszahl
13Ns32/14f
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 6. Juni 2014 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Hon.-Prof. Dr. Kirchbacher als Vorsitzenden sowie die Hofräte des Obersten Gerichtshofs Dr. Lässig und Dr. Nordmeyer in der Strafsache gegen Daniel B***** wegen des Vergehens des Diebstahls nach §§ 127 und 15 StGB, AZ 5 U 20/14g des Bezirksgerichts Steyr, über den Antrag des Angeklagten auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Dem Antrag wird nicht Folge gegeben.
Die Akten werden dem Oberlandesgericht Linz zurückgestellt.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Mit Blick auf die bislang leugnende Verantwortung des Angeklagten zu der im Strafantrag vom 10. Jänner 2014 (ON 3) beschriebenen Tat (ON 2 S 15) wird die Vernehmung der - nach der Aktenlage im Sprengel des Bezirksgerichts Steyr wohnhaften (ON 2 S 5, ON 9 S 2) -
Zeugen vor dem erkennenden Gericht unumgänglich sein, womit die begehrte Delegierung einen erheblich erhöhten Verfahrensaufwand mit sich brächte. Hinzu kommt, dass der Angeklagte nach der im Akt befindlichen Meldeauskunft (ON 5) unsteten Aufenthalts ist, sodass sich seine Wohnadresse auch aus diesem Grund nicht als Anknüpfungspunkt für die Zuständigkeitsbegründung eignet.