Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
02.10.2013
Geschäftszahl
15Os119/13h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 2. Oktober 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Danek als Vorsitzenden, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Mag. Lendl sowie die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Dr. Bachner-Foregger, Dr. Michel-Kwapinski und Mag. Fürnkranz als weitere Richter in Gegenwart der Richteramtsanwärterin MMag. Vasak als Schriftführerin in der Strafsache gegen Nikola B***** wegen des Vergehens der Veruntreuung nach § 133 Abs 1 und Abs 2 erster Fall StGB über die Beschwerde des Nikola B***** gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Wien als Berufungsgericht vom 25. Juni 2013, AZ 20 Bs 13/13b (ON 33), nach Einsichtnahme durch die Generalprokuratur in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Nikola B***** wurde mit Urteil des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 2. Oktober 2012, GZ 24 Hv 50/12i-22, des Vergehens der Veruntreuung nach § 133 Abs 1 und Abs 2 erster Fall StGB schuldig erkannt.
Mit Urteil vom 25. Juni 2013, AZ 20 Bs 13/13b, wies das Oberlandesgericht Wien als Berufungsgericht seine dagegen erhobene Berufung wegen Nichtigkeit zurück und gab jener wegen Schuld und Strafe nicht Folge.
Die gegen dieses Urteil erhobene Beschwerde des Nikola B***** war zurückzuweisen, weil gegen Entscheidungen des Oberlandesgerichts als Berufungsgericht ein weiteres Rechtsmittel nicht zulässig ist (§§ 479, 489 Abs 1 StPO).