Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
25.04.2012
Geschäftszahl
14Ns24/12h
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 25. April 2012 durch die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger als Vorsitzende sowie die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs  Mag. Marek und den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer in der Strafvollzugssache des Urs M*****, AZ 21 BE 146/11t des Landesgerichts für Strafsachen Graz, über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Delegierung nach Anhörung der Generalprokuratur gemäß § 60 Abs 1 Satz 2 OGH-Geo. 2005 den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Strafvollzugsache wird dem zuständigen Gericht abgenommen und dem Landesgericht Steyr delegiert.
Gründe:
Rechtliche Beurteilung
Zufolge Vorliegens der Voraussetzungen des § 39 StPO iVm § 17 Abs 3 StVG war spruchgemäß zu entscheiden.