Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.07.1991
Geschäftszahl
8Ob1585/91
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Hon.Prof. Dr. Griehsler als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr. Huber, Dr. Schwarz, Dr. Graf und Dr. Floßmann als weitere Richter in der Rechtssache der klagenden Parteien 1.) Johann S*****, 2.) Simon S*****, 3.) Georg S*****, 4.) Ferdinand S*****, 5.) Josef S*****,
6.) Anton S*****, 7.) Alois S*****, alle vertreten durch Dr. Berndt Sedlazeck, Rechtsanwalt in Salzburg, wider die beklagte Partei Alois M*****, vertreten durch Dr. Herwig Grosch, Dr. Günther Harasser und Dr. Simon Brüggl, Rechtsanwälte in Kitzbühel, wegen Unterlassung, infolge außerordentlicher Revision der klagenden Parteien gegen das Urteil des Landesgerichtes Salzburg als Berufungsgerichtes vom 15. April 1991, GZ 21 R 351/90-38, den Beschluß
gefaßt:
Rechtliche Beurteilung
Die außerordentliche Revision der klagenden Parteien wird gemäß § 508a Abs 2 ZPO mangels der Voraussetzungen des § 502 Abs 1 ZPO zurückgewiesen (§ 510 Abs 3 ZPO), weil das Berufungsgericht einen Eigentumserwerb der Kläger (bzw ihrer Rechtsvorgänger) an dem strittigen Grundstücksteil iS der herrschenden Ansicht sowohl mangels Einverleibung ("Eintragungsgrundsatz"), als auch mangels Ersitzung verneinte; nach den maßgeblichen Feststellungen lag ein den Besitz der anderen ausschließender Alleinbesitz auf die Klagsseite nicht vor (SZ 44/190; MietSlg. 32.251; Schubert in Rummel, ABGB, Rz 2 zu § 1460).