Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.04.2013
Geschäftszahl
1Nc38/13y
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch den Senatspräsidenten Hon.-Prof. Dr. Sailer als Vorsitzenden sowie die Hofräte Univ.-Prof. Dr. Bydlinski und Dr. Grohmann als weitere Richter in der beim Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien zu AZ 33 Cg 7/13m anhängigen Rechtssache der klagenden Parteien 1. R***** K*****, und 2. R***** GmbH, *****, beide vertreten durch Deinhofer Petri Wallner Rechtsanwälte in Wien, gegen die Republik Österreich, vertreten durch die Finanzprokuratur in Wien, wegen 22.147,34 EUR sA, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Zur Erledigung der Rechtssache in erster Instanz wird das Landesgericht Linz als zuständig bestimmt.
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Die Kläger erheben Amtshaftungsansprüche, die sie aus einer ihrer Ansicht nach unvertretbar unrichtigen Entscheidung des Oberlandesgerichts Wien ableiten.
Das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien legte den Akt dem Obersten Gerichtshof im Sinne des § 9 Abs 4 AHG vor.
Nach dieser Gesetzesstelle ist ein Gericht gleicher Gattung zur Verhandlung und Entscheidung zu bestimmen, wenn der Ersatzanspruch unter anderem aus einer Entscheidung eines unmittelbar oder im Instanzenzug zuständigen Gerichtshofs abgeleitet wird.
Dieser Delegierungstatbestand ist im vorliegenden Fall erfüllt, weshalb die Rechtssache einem Gerichtshof erster Instanz außerhalb des Sprengels des Oberlandesgerichts Wien zu übertragen ist.