Gericht
AUSL EGMR
Entscheidungsdatum
30.06.2008
Geschäftszahl
Bsw22978/05
Kopf
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Kammer V, Beschwerdesache Gäfgen gegen die Schweiz, Urteil vom 30.6.2008, Bsw. 22978/05.
Spruch
Art. 3 EMRK, Art. 6 Abs. 1 EMRK, Art. 6 Abs. 3 EMRK - Androhung von Folter zur Rettung eines Entführungsopfers.
Keine Verletzung von Art. 3 EMRK, da die Opfereigenschaft des Bf. weggefallen ist (6:1 Stimmen).
Keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK (6:1 Stimmen).
Text
Begründung:
Sachverhalt:
Der 1975 geborene Bf. befindet sich derzeit in der Justizvollzugsanstalt Schwalmstadt in Haft.
Am 27.9.2002 lockte er J., den elfjährigen Sohn eines bekannten Frankfurter Bankiers, in seine Wohnung, wo er ihn erstickte. Daraufhin legte er beim Haus der Eltern des Kindes einen Brief mit einer Lösegeldforderung ab. Anschließend fuhr der Bf. zu einem Weiher in der Nähe von Birnstein, der eine Fahrtstunde von Frankfurt entfernt lag. Dort versteckte er die Leiche von J. unter einem Steg. Am 30.9.2002 holte der Bf. gegen 1:00 Uhr nachts das Lösegeld an einer Straßenbahnhaltestelle ab. Ab diesem Zeitpunkt wurde er von der Polizei beschattet. Am Nachmittag wurde er am Flughafen Frankfurt am Main verhaftet.
In seiner ersten Einvernahme, bei der er über seine Verteidigungsrechte, insbesondere über sein Recht zu schweigen und einen Anwalt beizuziehen, aufgeklärt worden war, gab der Bf. an, J. werde von einem anderen Entführer festgehalten. Am nächsten Tag drohte ein Polizeibeamter namens E. auf Anweisung des Vizepräsidenten der Frankfurter Polizei dem Bf., dass ihm erhebliche Schmerzen zugefügt würden, wenn er den Aufenthaltsort des Kindes nicht preisgebe. Aus Furcht vor den angedrohten Maßnahmen gab der Bf. nach etwa zehn Minuten an, wo genau er das Kind versteckt hatte. Wie der Vizepräsident der Frankfurter Polizei in einem Aktenvermerk darlegte, hielt er diese Drohung für nötig, da er das Leben von J. wegen der Kälte und des Nahrungsmangels in großer Gefahr wähnte. Die Polizisten fuhren daraufhin mit dem Bf. zu dem Weiher, wo sie die Leiche entdeckten und weitere Beweise, wie Reifenspuren vom Fahrzeug des Bf.,     sicherstellten. Am Weg zurück nach Frankfurt gestand der Bf., J. entführt und getötet zu haben. Aufgrund seiner Hinweise stellte die Polizei Kleidung und andere Gegenstände des Opfers sowie die Schreibmaschine sicher, auf der die Lösegeldforderung geschrieben worden war. In der Wohnung des Bf. wurde der größte Teil des Lösegelds gefunden.
Zu Beginn der Hauptverhandlung gegen den Bf. stellte das Landgericht Frankfurt am Main fest, dass die Androhung von Schmerzen gegen § 136a StPO, Art. 1 und Art. 104 Abs. 1 GG sowie gegen Art. 3 EMRK verstoßen habe, weshalb sämtliche vom Bf. im Verlauf des Ermittlungsverfahrens gemachten Geständnisse nicht als Beweis verwertet werden dürften. Das Landgericht wies hingegen einen Antrag des Bf. auf Feststellung eines Beweisverwertungsverbots in Hinblick auf jene Beweismittel ab, die den Ermittlungsbehörden in Folge des Geständnisses bekannt geworden waren.
Am 28.7.2003 verurteilte das Landgericht Frankfurt den Bf. wegen erpresserischen Menschenraubes mit Todesfolge in Tateinheit mit Mord zu lebenslanger Freiheitsstrafe unter Feststellung der besonderen Schwere der Schuld. Das Landgericht stellte fest, dass der Bf. über sein Recht zu schweigen und über die Tatsache belehrt worden sei, dass seine früheren Aussagen nicht als Beweis gegen ihn verwendet werden dürften. Dennoch habe er erneut gestanden, J. entführt und getötet zu haben. Die Aussagen des Bf. in der Hauptverhandlung bildeten die wesentliche Grundlage für das Urteil.
Die gegen dieses Urteil erhobene Revision des Bf. wurde am 21.5.2004 vom BGH als unbegründet verworfen.
Das BVerfG nahm die gegen die Entscheidungen des Landgerichts und des BGH gerichtete Verfassungsbeschwerde des Bf. am 14.12.2004 nicht zur Entscheidung an. Es stellte fest, dass schon das Landgericht eine Verletzung von Art. 3 EMRK bejaht hätte. Grundrechtsverletzungen außerhalb der Hauptverhandlung würden jedoch nicht zwingend dazu führen, dass auch das Strafurteil gegen Verfassungsrecht verstoße. Am 20.12.2004 verurteilte das Landgericht Frankfurt am Main den Polizisten, der dem Bf. die Zufügung von Schmerzen angedroht hatte und den Vizepräsidenten der Frankfurter Polizei wegen Nötigung im Amt bzw. wegen Verleitung eines Untergebenen zur Nötigung im Amt und sprach eine Verwarnung unter Vorbehalt einer Geldstrafe aus. Ein vom Bf. angestrengtes Amtshaftungsverfahren gegen das Land Hessen wegen seiner durch die Ermittlungsmethoden der Polizei erlittenen Traumatisierung ist noch anhängig.
Rechtliche Beurteilung
Rechtsausführungen:
Der Bf. behauptet eine Verletzung von Art. 3 EMRK (hier: Verbot der Folter) und von Art. 6 Abs. 1 und Abs. 3 EMRK (Recht auf ein faires Verfahren).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 3 EMRK:
Der Bf. bringt vor, er sei während der polizeilichen Einvernahme durch die Androhung erheblicher Schmerzen zu einem Geständnis genötigt worden.
1. Zum Vorliegen einer Misshandlung:
Die Konvention verbietet in absoluter Weise Folter und unmenschliche und erniedrigende Behandlung und Strafe, unabhängig vom Verhalten der betroffenen Person.
Auch eine bloße Androhung einer durch Art. 3 EMRK verbotenen Behandlung kann – hinreichende Tatsächlichkeit und Unmittelbarkeit vorausgesetzt – gegen diese Bestimmung verstoßen. Eine Person mit Folter zu bedrohen, kann daher zumindest eine unmenschliche Behandlung darstellen.
Wie die innerstaatlichen Gerichte feststellten, wurde dem Bf. von dem Polizisten E. die Zufügung erheblicher Schmerzen angedroht, um ihn dazu zu bringen, das Versteck von J. preiszugeben. Der GH ist davon überzeugt, dass die Polizisten zu dieser Befragungsmethode griffen, um das Leben von J. zu retten, das sie in großer Gefahr wähnten. Zur Behauptung des Bf., er sei auch unmittelbar dazu gezwungen worden, aktiv Sachbeweise offenzulegen, stellt der GH fest, dass er die Polizisten freiwillig zu dem Weiher begleitet hat und dabei jener Polizist, der ihn bedroht hatte, nicht anwesend war. Nichts deutet darauf hin, dass der Bf. neuerlich bedroht worden wäre, um Sachbeweise offenzulegen.
Was die Beurteilung der Behandlung betrifft, welcher der Bf. unterzogen wurde, stellt der GH angesichts der Gesamtumstände seiner Einvernahme durch den Polizisten E. fest, dass er einer ausreichend tatsächlichen und unmittelbaren Androhung einer vorbedachten Misshandlung ausgesetzt wurde. Es ist klar, dass die Androhung von Gewalt durch den Polizisten E. auf Anordnung seines Vorgesetzten in Ausübung der Dienstpflichten erfolgte und dazu diente, den Bf. zu einer Aussage zu bringen, was als erschwerender Faktor berücksichtigt werden muss. Der GH möchte in diesem Zusammenhang unterstreichen, dass angesichts des absoluten Verbots einer gegen Art. 3 EMRK verstoßenden Behandlung, ungeachtet des Verhaltens der betroffenen Person und sogar im Falle eines öffentlichen Notstandes, der das Leben der Nation – oder a fortiori einer Person – bedroht, das Verbot der Misshandlung einer Person zum Zweck des Entlockens von Informationen unabhängig von den Gründen gilt, aus denen die Behörden eine Aussage erlangen möchte – sei es, um das Leben eines Menschen zu retten oder um strafrechtliche Ermittlungen voranzutreiben. Die Behandlung des Bf. muss ihm beträchtliches seelisches Leid zugefügt haben, was auch durch die Tatsache untermauert wird, dass er, nachdem er sich bis dahin hartnäckig geweigert hatte, korrekte Angaben zum Aufenthaltsort von J. zu machen, unter dem Einfluss dieser Behandlung gestand, wo er J. versteckt hatte. Die dem Bf. angedrohte Behandlung wäre daher, wenn sie ausgeführt worden wäre, Folter gleichgekommen. Die Befragung dauerte jedoch nur zehn Minuten und fand in einem Klima aufgeheizter Anspannung statt, da die Polizisten, die völlig erschöpft waren und unter extremem Druck standen, glaubten, nur wenige Stunden zur Verfügung zu haben, um das Leben von J. zu retten. Diese Elemente können als mildernde Umstände gewertet werden. Überdies wurden die Drohungen nicht wahr gemacht und es wurde nicht nachgewiesen, dass sie schwerwiegende Langzeitfolgen für die Gesundheit des Bf. gehabt hätten.
Der GH stellt daher fest, dass der Bf. im Zuge seiner Befragung durch den Polizisten E. einer gegen Art. 3 EMRK verstoßenden unmenschlichen Behandlung unterworfen wurde.
2. Zur Opfereigenschaft des Bf.:
Nach Ansicht der Regierung verlor der Bf. seinen Status als Opfer der Verletzung von Art. 3 EMRK, da die deutschen Gerichte förmlich anerkannten, dass seine Behandlung gegen Art. 3 EMRK verstoßen hatte und das Landgericht Frankfurt die dadurch erlangten Geständnisse nicht als Beweismittel zuließ.
a) Allgemeine Grundätze:
Eine Entscheidung oder Maßnahme zugunsten des Bf. ist grundsätzlich nicht ausreichend, um ihn seiner Opfereigenschaft zu entkleiden, solange die innerstaatlichen Behörden die Verletzung der Konvention nicht ausdrücklich oder der Sache nach anerkannten und Wiedergutmachung leisteten.
In Fällen, die eine Verletzung von Art. 3 EMRK betrafen, hat es der GH als wesentlich erachtet, dass der Staat gegen Art. 3 EMRK verstoßende Praktiken durch strafrechtliche Bestimmungen verboten und diese durch die Ausforschung und Strafverfolgung der Verantwortlichen praktisch angewendet hat. Wie der GH weiters entschieden hat, verlor ein Bf. seinen Status als Opfer einer Konventionsverletzung nicht alleine durch die Stellungnahme eines Gerichts, wonach ein unrechtmäßig erlangtes Beweismittel im Strafverfahren nicht zugelassen hätte werden dürfen, ohne daraus Konsequenzen in Hinblick auf die Konventionsrechte des Angeklagten zu ziehen.
b) Anwendung im vorliegenden Fall:
Das Landgericht Frankfurt am Main stellte zu Beginn der Hauptverhandlung ausdrücklich fest, dass die Drohung, dem Bf. Schmerzen zuzufügen, um eine Aussage zu erlangen, nicht nur eine durch § 136a StPO verbotene Vernehmungsmethode darstellte, sondern auch gegen Art. 3 EMRK verstieß, der dieser Bestimmung der StPO zugrunde liegt. In ähnlicher Weise bestätigte das BVerfG, dass die Menschenwürde des Bf. und das Verbot der Misshandlung festgehaltener Personen (Art. 1 und Art. 104 Abs. 1 GG) missachtet worden waren. Daneben stellte das Landgericht in seinem Urteil vom 20.12.2004, mit dem es die verantwortlichen Polizisten wegen Nötigung im Amt verurteilte, fest, dass solche Vernehmungsmethoden nicht durch einen Notstand gerechtfertigt werden könnten, da sie den absoluten Schutz der Menschenwürde nach Art. 1 GG verletzt hatten, der auch den Kern des Art. 3 EMRK ausmachen würde. Angesichts dessen ist der GH davon überzeugt, dass die innerstaatlichen Gerichte ausdrücklich und in unmissverständlicher Weise anerkannten, dass die Behandlung des Bf. während seiner Befragung durch den Polizisten E. Art. 3 EMRK verletzte.
Zur Frage, ob dem Bf. ausreichende Wiedergutmachung geleistet wurde, stellt der GH fest, dass die beiden an der Bedrohung des Bf. beteiligten Polizeibeamten wegen Nötigung bzw. Verleitung zur Nötigung rechtskräftig verurteilt wurden. Angesichts sämtlicher Faktoren, die vom Landgericht Frankfurt zur Strafbemessung herangezogen wurden, ist der GH nicht davon überzeugt, dass die vergleichsweise milden Strafen die Tatsache in Frage stellen, dass dem Bf. durch die strafrechtliche Verurteilung der Beamten Wiedergutmachung geleistet wurde. Außerdem erlitten die Beamten Nachteile in ihrer Karriere, indem sie auf Stellen versetzt wurden, die nichts mehr mit strafrechtlichen Ermittlungen zu tun haben. Wie der GH weiters festhält, hatte die Verwendung von gegen Art. 3 EMRK verstoßenden Ermittlungsmethoden Folgen im Strafverfahren. Das Landgericht entschied zu Beginn der Hauptverhandlung, dass aufgrund der Drohungen gegen den Bf. alle seine im Ermittlungsverfahren gemachten Aussagen und Geständnisse nicht als Beweise verwertet werden dürften. Dieser Ausschluss von Aussagen, die unter Druck oder angesichts von früheren erpressten belastenden Aussagen gemacht wurden, ist nach Ansicht des GH eine effektive Methode, um für die vom Angeklagten dadurch im Strafverfahren erlittenen Nachteile Abhilfe zu schaffen. Indem er ihn in dieser Hinsicht in den status quo ante versetzt, dient er der Hintanhaltung der Entlockung von Aussagen durch Art. 3 EMRK verletzende Methoden.
Es ist richtig, dass der Bf. bis heute keine Entschädigungszahlung erhalten hat, da das Amtshaftungsverfahren noch anhängig ist. Der GH ist jedoch der Ansicht, dass in Fällen, in denen die Verletzung von Art. 3 EMRK in der Androhung einer Misshandlung liegt, Wiedergutmachung für diese Verletzung im Wesentlichen durch die effektive Verfolgung und Verurteilung der verantwortlichen Personen geleistet wird. Durch die strafrechtliche Verurteilung der verantwortlichen Polizeibeamten, durch die unmissverständlich anerkannt wurde, dass der Bf. Opfer einer verbotenen Misshandlung war, wurde ihm Wiedergutmachung in anderer Weise als durch die Zahlung einer Geldsumme geleistet.
Angesichts dieser Feststellungen ist der GH davon überzeugt, dass die innerstaatlichen Gerichte dem Bf. ausreichende Wiedergutmachung für seine gegen Art. 3 EMRK verstoßende Behandlung leisteten. Der Bf. kann daher nicht länger behaupten, Opfer einer Verletzung von Art. 3 EMRK zu sein (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Kalaydjieva).
Zur behaupteten Verletzung von Art. 6 EMRK:
Der Bf. bringt vor, sein Recht auf ein faires Verfahren sei durch die Verwendung von Beweismitteln verletzt worden, die nur anhand des durch Drohungen erpressten Geständnisses erlangt wurden.
a) Allgemeine Grundsätze:
Es ist grundsätzlich nicht Sache des GH zu entscheiden, ob bestimmte – etwa unter Verletzung innerstaatlichen Rechts erlangte – Beweise zulässig sind. Die zu beantwortende Frage ist, ob das Verfahren als ganzes, einschließlich der Erhebung der Beweise, fair war. Besondere Überlegungen gelten in Hinblick auf die Verwendung von Beweisen in einem Strafverfahren, die durch eine gegen Art. 3 EMRK verstoßende Maßnahme erlangt wurden. Die Verwendung solcher Beweismittel wirft immer schwerwiegende Fragen in Bezug auf die Fairness des Verfahrens auf.
Der GH hat dementsprechend festgestellt, dass die Verwendung von Geständnissen, die durch Folter oder eine andere durch Art. 3 EMRK verbotene Misshandlung erlangt wurden, das gesamte Verfahren unfair macht, ungeachtet der Frage, ob die Zulassung des Beweismittels entscheidend für die Verurteilung war. Zur Verwendung von Sachbeweisen, die direkt durch eine gegen Art. 3 EMRK verstoßende Misshandlung erlangt wurden, hat der GH festgestellt, dass belastende Sachbeweise, die durch Anwendung von Gewalt erlangt wurden, zumindest wenn diese Handlungen als Folter angesehen werden müssen, ungeachtet ihrer Beweiskraft nie als Grundlage für den Nachweis der Schuld des Opfers verwendet werden dürfen.
b) Anwendung im vorliegenden Fall:
Da die Anforderungen des Art. 6 Abs. 3 EMRK bezüglich der Verteidigungsrechte und des Rechts, sich nicht selbst zu belasten, als spezielle Aspekte des durch Art. 6 Abs. 1 EMRK garantierten Rechts auf ein faires Verfahren anzusehen sind, wird der GH die diese Bestimmungen betreffenden Beschwerdepunkte unter einem prüfen. Wie der GH bereits festgestellt hat, wurde das vom Bf. am 1.10.2002 abgelegte Geständnis durch eine unmenschliche Behandlung erpresst. Das Landgericht entschied jedoch, dass dieses sowie alle im Ermittlungsverfahren folgenden Geständnisse gemäß § 136a StPO nicht als Beweismittel verwertet werden dürften. Die innerstaatliche Rechtsordnung und Praxis sah daher Konsequenzen vor, die den Bf. in Hinblick auf das durch eine verbotene Misshandlung erlangte Geständnis in den status quo ante versetzte und damit der Verurteilung und Prävention der zukünftigen Verwendung von Art. 3 EMRK verletztenden Ermittlungsmethoden dienten.
Hingegen wies das Landgericht einen Antrag des Bf. auf Ausschluss jener Beweise ab, die den Ermittlungsbehörden in Folge des erpressten Geständnisses bekannt geworden waren. Zumindest einige dieser Beweismittel, wie die Reifenspuren am Weiher und die Ergebnisse der Autopsie, wurden verwendet, um die Wahrheit des vom Bf. in der Hauptverhandlung abgelegten Geständnisses zu überprüfen. Entgegen dem Vorbringen des Bf. deutet nichts darauf hin, dass er von einem der Polizisten am Weiher in Birnstein direkt bedroht worden wäre, um ihn dazu zu bringen, Sachbeweise preiszugeben. In jedem Fall hatten die Behörden Beweise zur Verfügung, die sie durch die Beschattung des Bf. nach der Lösegeldübergabe erlangt hatten. Der GH ist davon überzeugt, dass die Ermittlungsbehörden die umstrittenen Beweismittel lediglich als indirektes Resultat der aufgrund der gegen Art. 3 EMRK verstoßenden Vernehmungsmethoden sicherstellen konnten. Der Fall unterscheidet sich insofern vom Urteil Jalloh/D, das die Verwendung von Beweisen betraf, die als direktes Resultat einer Misshandlung des Bf. – nämlich der Verabreichung von Brechmitteln zur Erlangung verschluckter Drogenpakete – erlangt wurden. Die Verwertung der umstrittenen Beweise fällt daher nicht in jene Kategorie von Fällen, in denen eine solche Beweisverwertung das Verfahren ohne weiteres unter allen Umständen unfair macht. Nach Ansicht des GH spricht allerdings eine starke Vermutung dafür, dass die Verwendung von Beweismitteln, die in Folge eines unter Verletzung von Art. 3 EMRK erpressten Geständnisses erlangt wurden, ein Verfahren in gleicher Weise wie die Verwertung des erpressten Geständnisses selbst unfair macht. Der GH muss daher anhand aller Umstände des Falles die Fairness des Verfahrens gegen den Bf. prüfen. Was die den umstrittenen Beweisen von den Gerichten beigemessene Bedeutung betrifft, stellt der GH fest, dass das Landgericht die Tatbegehung einzig aufgrund des neuen und umfassenden Geständnisses als erwiesen ansah, das der Bf. nach einer qualifizierten Belehrung in der Hauptverhandlung abgelegt hatte. Die Feststellungen des Landgerichts wurden durch die Aussage der Schwester des Opfers, den Brief mit der Lösegeldforderung und eine in der Wohnung des Bf. gefundene Notiz über die Planung des Verbrechens bestätigt. Da der Bf. ab dem Zeitpunkt der Lösegeldübergabe von der Polizei beschattet wurde, kann nicht gesagt werden, dass diese weiteren Beweise als Folge des ersten – erpressten – Geständnisses des Bf. sichergestellt wurden. Weitere Beweismittel – darunter einige der umstrittenen Beweise, wie die Reifenspuren und die Ergebnisse der Autopsie – wurden nur herangezogen, um die Wahrheit des Geständnisses zu überprüfen. Der GH gelangt daher zu der Ansicht, dass das neuerliche Geständnis des Bf. in der Hauptverhandlung die wesentliche Grundlage für das Urteil des Landgerichts bildete.
Was die Behauptung des Bf. betrifft, er habe in der Hauptverhandlung nur deshalb ein neuerliches Geständnis abgelegt, weil die umstrittenen Beweise ohnehin gegen ihn verwendet worden wären, ist der GH nicht davon überzeugt, dass er nicht hätte schweigen können und dass ihm keine andere Verteidigungsstrategie zur Verfügung gestanden wäre. Sein Geständnis kann daher nicht als Resultat von Maßnahmen angesehen werden, die den Wesensgehalt seiner Verteidigungsrechte beseitigt hätten.
Was die Gelegenheiten des Bf. betrifft, die umstrittenen Beweise anzufechten, stellt der GH fest, dass er die Verwertung seiner Geständnisse im Ermittlungsverfahren erfolgreich angefochten hat. Sein Antrag auf Ausschließung der übrigen umstrittenen Beweise wurde vom Landgericht in einer ausführlich begründeten Entscheidung abgewiesen. Die Verteidigungsrechte des Bf. wurden daher auch in dieser Hinsicht nicht missachtet.
Der GH gelangt zu dem Ergebnis, dass den umstrittenen Beweismitteln angesichts der besonderen Umstände des vorliegenden Falls, einschließlich der Beschattung des Bf. und der verfügbaren unumstrittenen Beweise, bei der Verurteilung des Bf. nur untergeordnete Bedeutung zukam und durch ihre Zulassung die Verteidigungsrechte des Bf. nicht beeinträchtigt wurden. Da ihre Verwertung das Verfahren insgesamt nicht unfair machte, liegt keine Verletzung von Art. 6 Abs. 1 EMRK vor (6:1 Stimmen; Sondervotum von Richterin Kalaydjieva).
Vom GH zitierte Judikatur:
Irland/GB v. 18.1.1978, A/25, EuGRZ 1979, 149.
Campbell und Cosans/GB v. 25.2.1982, A/48, EuGRZ 1982, 153.
Selmouni/F v. 28.7.1999 (GK), NL 1999, 135.
Ramirez Sanchez/F v. 4.7.2006 (GK), NL 2006, 185; EuGRZ 2007, 141. Jalloh/D v. 11.7.2006, NL 2006, 188; EuGRZ 2007, 150.
Hinweis:
Das vorliegende Dokument über das Urteil des EGMR vom 30.6.2008, Bsw. 22978/05, entstammt der Zeitschrift "Newsletter Menschenrechte" (NL 2008, 164) bzw. der entsprechenden Datenbank des Österreichischen Institutes für Menschenrechte, Salzburg, und wurde von diesem dem OGH zur Aufnahme in die Entscheidungsdokumentation Justiz im RIS zur Verfügung gestellt.
Das Urteil im englischen Originalwortlaut (pdf-Format):
www.menschenrechte.ac.at/orig/08_3/Gaefgen.
Das Original des Urteils ist auch auf der Website des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (www.echr.coe.int/hudoc) abrufbar.