Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
06.02.1996
Geschäftszahl
10Ob1503/96
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat als Rekursgericht durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofes Dr.Kropfitsch als Vorsitzenden sowie durch die Hofräte des Obersten Gerichtshofes Dr.Bauer, Dr.Ehmayr, Dr.Steinbauer und Dr.Danzl als weitere Richter in der Abwesenheitspflegschaftssache der Erika H*****, geboren 25. November 1928, ***** vertreten durch Delmar W.H*****, ebendort, infolge außerordentlichen Revisionsrekurses der Erika H***** gegen den Beschluß des Landesgerichtes für ZRS Wien als Rekursgerichtes vom 24. Oktober 1995, GZ 43 R 629/95-108, womit der Beschluß des Bezirksgerichtes Donaustadt vom 21.Juni 1995, GZ 3 P 86/88-104, abgeändert wurde, in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluß
gefaßt:
Spruch
Der außerordentliche Revisionsrekurs der Erika H***** wird zurückgewiesen.
Text
Begründung:
Rechtliche Beurteilung
Das Rekursgericht hat in Stattgebung des Rekurses der Erika H***** den erstgerichtlichen Beschluß abgeändert und den Antrag des vormaligen Abwesenheitskurators Dr.Theo F*****, ihn aufgrund des rechtskräftigen Belohnungsbeschlusses vom 29.12.1983 zu ermächtigen, den Betrag von S 168.644,40 bei der Ersten Österreichischen Spar-Casse Bank AG vom Konto Nr.314-01503 ohne Ansehung von Sperren oder Klausel zu beheben, abgewiesen. Dies entsprach im anhängigen Belang ohnehin dem Standpunkt der Rekurswerberin.
Dem gegen diesen Beschluß erhobenen außerordentlichen Revisionsrekurs fehlt sohin das als Voraussetzung für die Rechtsmittelzulässigkeit erforderliche Rechtsschutzinteresse (EFSlg 73.452, 76.399).