Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
11.06.2013
Geschäftszahl
14Os49/13g
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat am 11. Juni 2013 durch den Senatspräsidenten des Obersten Gerichtshofs Dr. Philipp als Vorsitzenden, die Hofrätinnen des Obersten Gerichtshofs Mag. Hetlinger und Mag. Marek, den Hofrat des Obersten Gerichtshofs Dr. Nordmeyer und die Hofrätin des Obersten Gerichtshofs Mag. Fürnkranz in Gegenwart des Richteramtsanwärters Mag. Bitsakos als Schriftführer in der Strafsache gegen Michael F***** wegen des Vergehens der Körperverletzung nach §§ 15, 83 Abs 1 StGB, AZ 175 BAZ 430/12f der Staatsanwaltschaft Wien, über die Beschwerde des Martin R***** gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts Wien vom 25. Februar 2013, AZ 23 Bs 68/13p (ON 21 der Ermittlungsakten), nach Einsichtnahme der Generalprokuratur in die Akten in nichtöffentlicher Sitzung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
Text
Gründe:
Mit zum AZ 23 Bs 68/13p ergangenen Beschlüssen vom 25. Februar 2012 wies das Oberlandesgericht Wien die Beschwerde des Martin R*****  gegen den Beschluss des Landesgerichts für Strafsachen Wien vom 30. November 2012, GZ 130 Bl 72/12w-17, mit dem der Antrag des Beschwerdeführers auf Fortführung des von der Staatsanwaltschaft Wien eingestellten Ermittlungsverfahrens abgewiesen worden war (ON 17 Punkt 1), als unzulässig zurück (§ 196 Abs 3 zweiter Satz StPO, ON 20) und gab der gegen Punkt 2 dieses Beschlusses erhobenen Beschwerde des Genannten, mit welchem dem Beschwerdeführer gemäß § 196 Abs 2 zweiter Satz StPO die Zahlung eines Pauschalkostenbeitrags von 90 Euro aufgetragen worden war (ON 17 Punkt 2), nicht Folge (ON 21).
Rechtliche Beurteilung
Die gegen den zuletzt genannten Beschluss erhobene Beschwerde war zurückzuweisen, weil gegen die Entscheidung des Rechtsmittelgerichts ein weiterer Rechtszug nicht zusteht (§ 89 Abs 6 StPO).