Gericht
OGH
Entscheidungsdatum
29.09.2010
Geschäftszahl
1Präs.2690-4748/10m
Kopf
Der Oberste Gerichtshof hat durch die Präsidentin Hon.-Prof. Dr. Griss über die Anzeige der Ausgeschlossenheit des Präsidenten des Oberlandesgerichts Linz Dr. Alois Jung den
Beschluss
gefasst:
Spruch
Der Präsident des Oberlandesgerichts Linz Dr. Alois Jung ist im Verfahren über den Fortführungsantrag des Mag. H***** ausgeschlossen.
Text
Gründe:
Mag. H***** beantragt die Fortführung des Verfahrens gemäß § 195 StPO gegen Dr. Ha***** ua. Dem Verfahren liegen Anzeigen gegen mehrere Richter und Staatsanwälte zugrunde, die Mag. H***** verschiedener Straftaten beschuldigt. Unter den angezeigten Richtern ist der Präsident des Oberlandesgerichts Linz. Auch gegen ihn soll das Verfahren fortgeführt werden.
Der Präsident des Oberlandesgerichts hat über die ihm im Verfahren über den Fortführungsantrag angezeigte Ausgeschlossenheit von Richtern des Landesgerichts Linz zu entscheiden.
Rechtliche Beurteilung
Gemäß § 43 Abs 1 Z 1 StPO ist ein Richter vom gesamten Verfahren (ua dann) ausgeschlossen, wenn er selbst Beschuldigter ist. Der Präsident des Oberlandesgerichts ist einer der Beschuldigten des Verfahrens, über dessen Fortführung zu entscheiden ist. Er ist daher vom gesamten Verfahren und damit auch im Verfahren über die Ausgeschlossenheit von mit dem Fortführungsantrag befassten Richtern ausgeschlossen.